A paginas 162 e 163 o seguinte:


     «Terça feira 17 de janeiro (1854) fomos honrados (narra
     Livingstone) com uma grande recepção por Shinto. Sambanza reclamou
     a honra de nos apresentar, porque Manenko se achou um tanto doente.
     Os portuguezes nativos e os Mambari iam armados de espingardas a
     fim de darem uma salva a Shinto, fazendo o tambor e o trombeteiro
     todo o ruido que lhes era possivel com instrumentos muito velhos. O
     Kotta, ou logar da audiencia era uma praça de perto de cem jardas,
     e viam-se em uma das extremidades dois agradaveis specimens de uma
     especie de Baniána, (_arvore, cujos ramos pendem para a terra, e,
     tomando n'ella raiz, engrossam e formam novos troncos, etc.,
     «Eçandeira, ou ulemba dos Quimbundos; existem seis especies.»_)
     Debaixo de uma d'ellas estava assentado Shinto, sobre uma especie
     de throno, coberto com uma pelle de leopardo; trajava com véstia
     variegada, saiote de baeta vermelha agaloada de verde, pendiam-lhe
     do pescoço muitos fios de contas grossas, e os braços e as pernas
     enfeitadas de braceletes e varios ornamentos de ferro e de cobre,
     na cabeça tinha posto uma sorte de capacete feito de contas de
     vidro entretecidas com primor, e coroado de grande penacho de
     pennas de pato. Proximo a elle estavam assentados tres mancebos com
     grandes feixes de settas sobre os hombros, etc.»


Admiramos unicamente a belleza do estylo empregado pelo illustre
viajante no trecho que acabamos de reproduzir, e seguintes, descrevendo
a recepção que lhe fez o soba de Catema, que a falar a verdade nem
merece as honras do titulo, não porque o queira humilhar, mas pelo papel
que representa, elle e todos os mais do dominio da Lunda perante o seu
Suzerano, ou dado o caso de virem enviados d'este a exigir-lhes tributo,
como adeante terei occasião de falar.

Entre as tribus Ganguellas ou Quimbundas constituidas pela maior parte
sob a fórma republicana, poderiam gozar das prerogativas de estados de
segunda ordem, porque então poderiam taes sobas dizer-se, senhores do
_quero, posso e mando_; mas debaixo do jugo ferreo do Matiamvo,
tornam-se simples automatos da sua vontade.

O illustre viajante deve de estar ao facto do tratamento dado por
Hiquereto áquelles potentados que se lhes apresentavam com tributo, ou
mesmo teria ouvido falar das extorsões feitas pelos seus emissarios,
quando, enviados em qualquer commissão aos ditos sobas, que, por via de
regra, vinha a ser pela tardança de tributo, faziam e fazem ainda
presentemente (e quando deixarão de o fazer!) pelas suas localidades:
pois n'uma e n'outra terra é identico o tratamento; com a differença
porém de que, no Lui não fazem ostentação dos assassinatos prepetrados e
mandados perpetrar; ao passo que na Lunda é um acto de glorificação do
Matiamvo. Posto isto, passaremos a narrar os factos taes como se passam,
e cujos significam o reverso da medalha.

Os sobas Chinde, Catema e Catende, que são precisamente aquelles por
onde transitou o illustre viajante, em antes da extincção do trafico e
quando os elephantes percorriam os seus respectivos dominios, vendiam
escravos, e tributavam com elles o Matiamvo, correndo-lhes tudo por esse
motivo ás mil maravilhas, monteando-se aquelles animaes á imitação dos
outros, para seu alimento, ficando, por consequencia, os dentes no mesmo
local em que era morto o elephante, expostos á deterioração e sem que
ninguem os procurasse, (presentemente ainda se dá esta celebre anomalia
para o sul além do rio Cubango, nas paragens percorridas pelos
Cassaqueres); mas findo o trafico as coisas tornaram-se outras; o marfim
teve principio de ser procurado, os indigenas deram principio egualmente
de o pôrem debaixo de guarda; e tendo finalmente logar d'essa epocha por
deante o tributo de escravos e marfim para o Matiamvo, em virtude das
suas ordens.

Os caçadores Quibocos como fossem conhecendo o valor d'este genero em
presença dos concorrentes, principiaram no seu paiz de mover guerra de
exterminio aos mesmos animaes, que afugentados por esse motivo, se foram
internando pelo interior, onde da mesma fórma se lhes continuou tal
guerra, pela ambição a que o marfim tinha dado origem, ficando o caçador
com o dente esquerdo e dando o direito ao senhorio em cujo dominio era
morto o elephante. A perseguição não diminuiu; pelo contrario, foi em
progressivo augmento, visto que já se não falava em escravos pelas
mesmas terras, mas sim a ordem do dia era marfim, porque ao passo que
affluia ao mercado do littoral, ia tendo alta de preço; dando-se por
consequencia a mesma circumstancia pelos differentes pontos do interior.
A isto se deve a descoberta de novos mercados, de outras terras, e
finalmente de outras tribus, até então desconhecidas. Os elephantes
foram escaceando no dominio dos tres sobas que acabei de designar, e
outros, até o seu total desapparecimento; e como era forçoso de
apresentar tributo annualmente ao Matiamvo, faziam-no com escravos,
fazenda, missangas, pelles e alguns dentes de marfim, quando os podiam
obter dos caçadores; em presença de que, se tornava excessivamente
oneroso tal encargo, visto que para arranjar fazendas e missangas
sufficientes, se lhe tornava necessario dispôr de dez escravos, termo
medio, além d'aquelles com que tributavam o seu suzerano. Por este
motivo a decapitação de taes sobas principiou a ter logar mais
amiudadamente, já na occasião em que se apresentavam com o tributo na
côrte, já mandando o Matiamvo saber porque motivo se demorava o tributo
além do tempo marcado; se por um lado quando se apresentam, ficavam por
via de regra desempedidos, pelo outro ficavam detidos de permeio com o
povo de que eram acompanhados, empregando-os em todo o serviço que lhes
era destinado, até que ao cabo de um ou dois mezes, e ás vezes mais
tempo, lhes era permittido regressar aos logares de suas naturalidades.
Se, pelo contrario na occasião em que se apresentavam com o tributo, o
Matiamvo não ficava satisfeito com qualquer dos apresentantes, em acto
continuo o mandava decapitar, depois de lhe tiraram do pulso a insignia
do poder, que vem a ser uma manilha ou bracellete de metal, envolvida em
certos e determinados preservativos do seu conhecimento e superstição,
que acto continuo vão depositar aos pés do Matiamvo. Este, pegando
n'ella e depois de ter mandado vir á sua presença o successor immediato
da victima, porque necessariamente deve acompanhal-a, depois de lhe
recommendar o bom regimen do seu dominio, e o que deve fazer em relação
ao tributo, entrega-lhe a insignia do poder, que o investe no mandato do
seu decapitado parente, ficando por consequencia habilitado para o
exercer, se por acaso não vier a ter egual sorte.