Deixou o rio Lunga, affluente do Cabombo, e esteve na povoação do soba
Machico. Devia de saber alli que d'esse local á nascente do Riambeje,
apenas se contam dez dias de viagem, como affirma o actual soba do paiz,
que por vezes foi á caça dos elephantes para essas partes; parece-me que
valia a pena accrescentar esses dias na ambicionada viagem de Loanda,
embora se tornasse mais demorada, a fim de marcar com precisão a
latitude e longitude da nascente do manancial de mais longo curso,
conhecido aqui em Africa, se é que o rio Cubango se não dirige para o
mar, e põe termo á sua carreira no lago Ngami, como é a opinião do
illustre viajante. Proseguiu ávante, deixando tudo em trevas, como quer
fazer acreditar aos olhos do mundo civilisado, fazendo-nos passar por
inteiramente ignorantes; e note o illustre viajante que falo em marcar
com precisão, e não em descobrir o que ha muito já se acha descoberto.

Poderia eu dirigir-me ás nascentes d'esses mananciaes que ficam
descriptas a fim de que se viesse no conhecimento das suas verdadeiras
origens, mas attendendo a que a sciencia exige mais alguma cousa, além
de uma simples descripção, por este motivo tenho desistido da empreza
aguardando que de futuro pessoa competente na materia, venha resolver o
problema.

Pondo remate a esta minha introducção, peço indulgencia para algumas
phrases menos mal cabidas, que porventura se encontrem no decurso dos
meus apontamentos; mas, sendo ellas tão amiudadas na descripção que o
illustre viajante nos apresenta, seria necessaria a paciencia de um
santo para deixar de respostar ao pé da lettra.

_Lui_, 14 de setembro de 1868


                           _Antonio Francisco Ferreira da Silva Porto_




Principiaremos pelas nossas coisas, e vem a ser que, tratando o illustre
auctor do _Exame_ a ps. 12, das missões, diz o que segue:


     «A extincção das ordens religiosas, e com ella a de todas as
     missões, foi perda irreparavel para as nossas possessões africanas,
     que tanto podiam e deviam ter com ellas aproveitado. As funestas
     consequencias estão-se experimentando, e desde logo tinham de
     prever-se: de certo, porque de todo o ponto é fóra de duvida que,
     missões regularmente constituidas, e d'onde hajam a esperar-se
     effectivos e avantajados resultados, só por via das corporações
     religiosas podem obter-se. O que, n'este intuito, podem fazer as
     corporações religiosas, só ellas podem fasel-o, porque só ellas
     podem preparar, escolher e ter á mão, mediante os votos monasticos,
     os obreiros mais competentes; as condições tão especiaes,
     proporcionadas pelos votos, mormente pelo da obediencia, não ha
     nenhum outro modo de serem suppridas. É por isso que tanto fizeram
     outr'ora os nossos missionarios em uma e outra Africa, e na India,
     e na America, e na China, e no Japão, e na Cochinchina, e em toda a
     parte; e é por isso tambem que tão pouco têem feito quaesquer
     outros missionarios não pertencentes ás congregações religiosas:
     estes vão aonde querem ou aonde podem, aquelles aonde os mandam:
     para estes, tudo são estorvos e tropeços, para aquelles, sem
     familia, sem bolsa e sem vontade propria, não ha obstaculo, porque
     obdecem: estes hesitam, porque deliberam; aquelles obram, porque
     não carecem de resolver-se. etc.»


Assim o creio no que diz respeito ás missões, visto que os missionarios
que então existiam pelas colonias nada tinham com a politica seguida na
metropole, não dizendo outro tanto dos seus ultimos tempos em Portugal,
porque os factos praticados pelos membros de que se compunham as
differentes ordens religiosas durante o periodo de 1828 a 1833, são de
todos conhecidos, e foram o que deram causa á sua extincção. Os
ministros que representam Jesus Christo na terra devem occupar-se
unicamente da missão sagrada do seu ministerio, e não de negocios
mundanos, inteiramente em desharmonia com ella.

É indubitavel o incremento do nosso poder no interior d'este vasto
continente, sob a acção das missões, e a sua decadencia depois da
extinção d'ellas; o Bihé gozou dos seus beneficos effeitos tendo por
capitão-mór Antonio Francisco da Conceição e Mattos, nomeado em 11 de
maio de 1791, no governo de Manuel de Almeida e Vasconcellos,[1] e a
missão dirigida por um barbadinho italiano, que celebrava os officios
Divinos n'uma casa apropriada ao fim, na povoação do dito Mattos,
baptizou grande numero de sertanejos que ao tempo existia no paiz, uns
naturaes da Europa, e outros do Brazil, outros finalmente indigenas, mas
todos portuguezes, ministrando egualmente o mesmo Sacramento, a grande
parte do povo Bihano, o qual, na falta de sacerdote no seu territorio,
tem por habito receber o baptismo na cidade de S. Filippe de Benguella.

Em 1842 conheci egualmente n'esta cidade o seu vigario (padre Manoel),
que tambem exerceu o ministerio no Bihé, e em Caconda. A sua benefica
influição devia de ter chegado ás terras da Lunda, Luvar e Lui,
attendendo a que os habitantes d'estas regiões são tão sociaveis como o
povo Bihano, não se podendo dizer outro tanto em relação a grande parte
da tribu Quimbunda, a que pertence a Bihana, visto que os quimbundos se
conservam no estado primittivo de selvagens, e bem assim a raça
Ganguella, cuja familia se pode dizer composta de diversas tribus, como
aquella.

Finalmente, venham missionarios para as nossas possessões, mas
missionarios portuguezes. Com o intuito de se reparar o erro, foi
restaurado o collegio de S. José do Bombarral, sendo do dever do governo
lançar vistas para assumpto tão momentoso, a querer que conservemos a
importancia que nos compete como nação de grande consideração colonial.

A paginas 30 e 31 o seguinte:


     «Vou occupar-me do lago Ngami, um dos descobrimentos de que tão
     grande alardo fez o dr. Livingstone. No capitulo 3.^o lê-se a pag.
     65 o seguinte: Doze dias depois que nos apartámos dos wagons em
     Ngabisane chegamos á extremidade nordeste do lago Ngami; e no 1.^o
     de agosto de 1849 descemos todos à bacia do lago, e, _pela primeira
     vez_, observaram europeus este magnifico lanço de agua.»
