A paginas 79 e 80 o seguinte:


     «Fallando do reino de Matiamvo, e do desejo que tivera de visitar
     este potentado, diz o dr. Livingstone: Que lhe asseguram, assim os
     commerciantes indigenas, como os naturaes de Balonda (_Calundas?_)
     que um braço consideravel do Zambeze, corre no territorio a leste
     da capital, e caminha ao sul. «Todo este braço (accrescenta o dr.
     Livingstone) incluindo o ponto, d'onde toma a oeste, para Masiko
     (_Machico?_) está assignalado no mappa (d'elle Livingstone)
     provavelmente em demasia ao nascente. Foi assim marcado quando eu
     pensava que o Matiamvo e Cazembe ficavam mais a leste do que tive
     ao depois motivo para julgar. Sendo todas estas indicações
     derivadas do testemunho dos indigenas, eu as dou com desconfiança,
     e como carecendo de ser verificadas por novos exploradores.


Machico acossado por Pepe, e mais tarde seu tio Rimbúa, que habitava as
lagoas do rio Nhengo, onde se tinha exilado, depois de Hebitane se
assenhorear do paiz, foram fixar domicilio no mesmo local a oito horas
de marcha, de distancia um do outro, onde vinham permutar seus negocios
as comitivas procedentes das Pedras de Pungo-Andongo, de Cassange e do
Bihé; mas depois de ser assassinado por seu tio Hipopa, este
assenhoreou-se do dominio, que desfructou até o momento de ser acclamado
senhor do Lui, e por esse motivo aquelle ponto presentemente é dominio
seu feudatario, dando logar a que não seja tão concorrido.

É d'esse mesmo local que eu disse por occasião da passagem do illustre
viajante para Loanda, achar-se apenas a dez dias de distancia da
nascente do Riambeje, segundo as indicações de Hipopa, que por vezes foi
á caça dos elephantes para essas partes. Com effeito, no espaço que
medeia entre Machico e Catende para o sul e sudoeste, que são
necessarios dez dias para percorrer, deve effectivamente encontrar-se a
nascente do grande rio.

De Catende para Catema, temos cinco dias, d'esta terra para Chaquilembe
outros cinco dias; estas tres terras são tributarias do Matiamvo, e
n'ellas limita o seu dominio com a tribu do Lui, do Luvar e do Quiboco,
sendo em Chaquilembe que as comitivas procedentes das terras que acabei
de designar, se refazem de mantimento para continuar a sua viagem mais
para o centro, e quem, seguindo por ellas, tomar a direcção do nordoeste
e leste, não passa o Riambeje porque o deixa ao sul e sudoeste, como
acabei de dizer.

Agora, as comitivas da mesma procedencia tomando esta ultima direcção,
teem necessariamente de passar pelas terras de Musso-candanda e
Canunguessa, egualmente do dominio Matiamvo, e passar o Riambeje na sua
nascente, a vau ou em ponte, segundo as localidades a que se dirigir.

Se, pois, o illustre viajante, pondo de parte preconceitos mesquinhos e
futeis puerilidades, tratando com mais afinco dos objectos em immediata
relação com a sciencia, partisse de Machico com destino a estas ultimas
terras, e n'ellas tratasse de investigar o que tanto prendia com o seu
dever, teria sem duvida achado a chave do enigma, como seja a nascente
do Riambeje, deixando por consequencia de luctar n'aquella duvida do ser
e não ser, como infelizmente se veiu a realizar para a sua pessoa.

A mesma pagina 80 o seguinte:


     «Expondo a extranheza que lhe causou o phenomeno de um rio correndo
     em duas direcções oppostas, nota o dr. Livingstone que não
     advertira, quando tinha atravessado o Lotembua, qual direcção toma
     a corrente d'este rio; mas que, tendo feito reparo, ao achar-se da
     outra banda do lago Dilolo, de que seguia para o sul, presumiu que
     nascia no grande paúl, que observara indo para o nordeste, e
     continuava correndo para o meio dia; porém que chegando á margem
     meridional, ali o informaram de que a parte do rio, que tinha
     acabado de atravessar, caminha ao norte, e não desagua no lago
     Dilolo, mas sim no rio Kasai. Posto que eu não observei a corrente
     (adverte Livingstone) de nenhuma sorte duvido de que seja exacta a
     asserção, que aliás me foi confirmada, nem de que, por conseguinte,
     o lago Dilolo sirva de reservatorio commum dos rios que vão
     correndo uns para o nascente, outros para o poente.»

A este respeito só a sciencia geographica pode apresentar um trabalho
completo, o que não está em relação com os meus conhecimentos; no
entretanto, apresentarei aquillo de que posso dispor, dizendo que os
rios de uma mesma origem, e com direcções oppostas, abundam aqui em
Africa:--aquelles de que tenho conhecimento segundo as informações
obtidas, são os que seguem descriptos nas minhas differentes viagens:

_Rio Loengue_, na terra de Miqueselumbue. _Rio Lunguébungue_, no
territorio Ganguella, das tribus Luchiaje e Bunda. _Rio Quando_, no
territorio Ganguella, das tribus Zambueira e Bunda. _Rios Cuito da
Zambueira, Cuime_ e _Cuiba_, no territorio Ganguella, entre as tribus
Luchiaje, Zambueira, e Quiboco. _Rios Caquema_, _Cuito_ e _Cunhinga_, no
territorio Quimbundo, do dominio do Bihé, descampado denominado Inhana
Umbolobulo. _Rios Cubango_ e _Cutato dos Mangoias_, no territorio
Quimbundo proximo ás terras de Candumbo e Sambo, descampado denominado
Acaca e Acatumbo. _Rios Quebe_ (_Cubo_ na sua foz ao sul de Loanda) e
_Cunene_, no territorio Quimbundo, na terra do Ambo, montanha denominada
_Ecunjo_, e assento da libata grande da dita terra, podendo dizer-se
que, é ella e suas circumvisinhanças, a paragem onde têem origem todos
os rios que deitam suas aguas no Atlantico, comprehendendo todo o
litoral ao sul de Loanda até Benguella. Não falo do Cunene, visto que
segue curso mais longiquo pelo interior, até á sua foz ao Sul de Cabo
Negro. Tambem é voz tradiccional que n'ella existem minas de oiro,
explorado em principio do seculo actual pelo sertanejo de Benguella João
Pedro Costa.

A paginas 91 depois de fazer vêr o illustre auctor do _Exame_ que, o
conhecimento da navegação e do curso do Zambeze pelos portuguezes, já é
de antiga data, conclue como segue:
