«Estamos nas margens do magestoso rio sem rival n'estas paragens, que
banha com suas aguas os contornos de Senne, Tete e Quilimane; o seu
curso é apenas interrompido por tres cachoeiras, prestando no mais do
seu transito, livre e seguro apoio áquelles que com as suas canoas,
sulcam as suas aguas. N'esta paragem que terá de extensão seis legoas,
as canoas em partes são carregadas por pretos, e em outras proseguem na
sua carreira pelos differentes braços que sahem do rio; formando este
aqui e alli, ilhas de maiores ou menores dimensões, cheias de arvoredo
secular, e em outros logares de cannaviaes impenetraveis; bem assim, os
contornos cheios de arvoredo gigante. O rio comprimido aqui pelas suas
margens alcantiladas, em partes cobertas de areia mui fina e clara, que
as enchentes vão accumulando segundo a direcção do seu curso, formam um
contraste inteiramente sublime; o terreno contiguo n'esta estação todo
gretado, bem assim algumas lagoas cheias de pedras, acham-se cobertas de
espessas camadas de sal, que os naturaes preparam com alguma perfeição.
Finalmente, o dr. David Livingstone, penna intelligente a toda a prova,
e que bastantes serviços tem prestado á causa das sciencias, e a prol da
humanidade, por vezes tem percorrido estas paragens em investigações
scientificas, ninguem, pois, melhor que elle, poderá apresentar o quadro
completo da topographia do paiz, cousa muito fóra da esphera dos meus
conhecimentos, como o meu amigo leitor facilmente deverá comprehender, e
que me não envergonho confessar.»

A ps. 286 o seguinte:


     «N'outro logar conta Livingstone que, achando-se na tribu de
     Mpende, cujo chefe lhe difficultára o passo, dous velhos vieram, de
     ordem d'este, perguntar-lhe quem era. E que lhes respondera. «Sou
     inglez.» A isto replicaram os velhos que não conheciam aquella
     tribu, e que suppunham que elle e os seus eram Muzungos
     (portuguezes) com os quaes n'outro tempo haviam combatido. «Então
     (accrescenta Livingstone) como eu ainda não sabia que a palavra
     Muzungo era applicada aos portuguezes, e pensei que queriam com
     ella designar os mulatos, mostrei-lhes o meu cabello e a pelle do
     meu peito, e perguntei se os Muzungos tinham o cabello e a pelle
     como eu? Como os portuguezes costumam cortar o cabello rente, e são
     além d'isso menos claros de que nós, os velhos responderam. «Não,
     nós nunca vimos pelle como essa tão branca.» E continuaram «Ah! vós
     decerto pertenceis á tribu que tem coração para os homens pretos.»
     Eu com satisfação lhe respondi que sim, etc.»


Diz inconsideradamente o illustre viajante: «Sou inglez»! Julgaria por
ventura que a Inglaterra enviasse a sua esquadra e desaggravar o seu
assassinato, dado o caso de que os selvagens o tentassem?! Felizmente
que taes arrogancias áquem Bihé, não se podem contar e apontar, ao passo
que além, a partir da mesma terra para o litoral, não só se apontam,
como infelizmente se contam repetidas! E, ai quando tal se realizasse na
pessoa do illustre viajante, em presença do seu caracter um tanto
irrascivel, não teria por certo direito a melhores honras, que aquellas
que tiveram tantos outros portuguezes, cujas ossadas insepultas por
essas mesmas paragens, reclamam incessantemente dos transeuntes a oração
funebre pelo eterno descanço de suas almas, já que outra cousa não podem
obter em desaggravo do seu desastrado fim.

O sr. Gamitto diz-nos no seu _Muata Cazembe_ que, os chefes designam os
portuguezes por Muzungos. Segundo o mesmo sr. a raça de Cazembe dá-lhes
egual denominação. A raça da Lunda chama-lhes _Hinder oe comema_; a raça
dos Ganguellas, _Sungo_, e a antecedente, bem assim, _Hinder ea numba_;
a raça do Luvar dá-lhes aquellas denominações, a raça dos Quimbundos,
_Sungo_; a raça Bunda, de Angola e suas dependencias: _Sungo_, e
_Cangundo_; a raça Lui e Macorrollo: _Macua do Oriente_, e _Macua do
occidente_, indicando as ditas partes do globo. Pela mesma maneira
designarão o Allemão, o Belga, o Hespanhol, o Francez, o Inglez, e
finalmente o Russo, em virtude da sua côr, de natos da mesma parte do
globo, de filhos de além mar; mas não que sirva a distinguir uma raça
qualquer, como o illustre viajante quer fazer acreditar. Que nos venha
dizer que, este ou aquelle regulo se não chame Hiquereto, sua segunda
Providencia, e que em virtude da sua indole, fizesse menos preço da sua
pessoa, levando a audacia ao ponto de o querer impedir na jornada, é
cousa que se entende, mas não a insinuação opprobriosa sob o nome
portuguez, simplesmente pela circumstancia de alguns membros da mesma
familia empregarem-se, no odioso trafico de escravos; o que não está em
harmonia com a posição que occupa na sociedade, e muito menos com o
caracter de que se acha revestido. A não ser essa sua segunda
Providencia, torno a repetir, o illustre viajante teria effectuado a sua
viagem a Loanda auxiliado por esses mesmos a quem amiudadamente pretende
expor no pelourinho da irrisão publica, como empregando-se n'um genero
de vida que já de ha muito deixou de ser. Teria egualmente effectuado a
sua viagem a Moçambique auxiliado pelo bom governo portuguez, a cuja
fraqueza deve o bom exito da sua viagem de Costa a Costa, para mais
tarde o escarnecer, como effectivamente o fez;... a retribuição seria
sempre a mesma!

Oh! se esta bella joia engastada como está na corôa de Portugal,
pertencesse á de França ou da Inglaterra, o commercio da escravatura
far-se-hia sempre, então, não direi que para possessões estranhas, mas
sim nas proprias; havendo a certeza de que uma potencia não tomaria
contas á outra por semelhante procedimento. O illustre viajante
percorrendo Africa como acaba de realisar, diria então: Acabo de fazer a
minha digressão na terra por excellencia denominada a oitava maravilha
do mundo, visto que está ainda por vir á luz. Mas se bem que lhe pese,
ella pertence a Portugal, e isso é sufficiente para a desacreditar, não
obstante os obsequios com que por toda a parte foi honrado.


As vicissitudes do acaso são assim, um tanto inconstantes para os
individuos como tambem para as nações, e para fortuna sua e dos seus, um
Pombal é como um meteoro; apparece de tempos a tempos, para desaggravar
e elevar a sua patria.