«_14 de julho_. Fui visitar o dr. Livingstone, e vendo até que ponto
pode chegar a industria dos inglezes, completamente admirei o seu
arrojo. A comitiva do dr. é composta de oito pessoas, e em geral, bem
como elle, falam perfeitamente a lingua dos macorrollos; dois grandes
carros de quatro rodas cada um, e puxados cada qual por seis juntas de
bois, transportam uma immensa bagagem, que, a ser conduzida por pretos,
indispensavel seriam sessenta carregadores. Sahindo, pois, do Cabo da
Boa Esperança, até á capital do povo Macorrollo, gastou seis mezes de
viagem, passando unicamente dois rios caudalosos, Orange, proximo do
Cabo, e Quando, proximo de Rinhande; havendo ao mesmo tempo paragens,
nas quaes não encontrava agua em cinco dias consecutivos. É, pois, esta
a segunda viagem do dr. David Livingstone a Rinhande, e a querer
emprehender viagem para o Occidente com taes carros, inteiramente se
tornava impossivel, em virtude dos mattos fechados a percorrer, serras a
transpor, grandes paues, e finalmente abundancia de rios caudalosos.
Teve a bondade de me fazer ver todos os seus mappas, uns completos e
outros incompletos, e ao mesmo tempo, que desejava seguir em minha
companhia até á capital de Angola, ao que annuindo, lhe fiz ver que com
muito gosto acceitava a sua companhia; depois de nos havermos despedido,
retirei-me ao quilombo».

Tornando ao assumpto de que me tinha desviado. Depois dos comprimentos
indispensaveis, o illustre viajante apresentou-me os seus mappas, uns
completos e outros incompletos, e um mappa antigo portuguez, de pequeno
formato, contra cujo auctor se mostrou o illustre viajante agastado, por
não haver marcado precisamente como era do seu dever, a posição e
largura do rio Loanja, apresentando-o muito fóra do seu natural.

Objectei que os rios na estação invernosa, são uma cousa, e na estação
secca, outra, talvez que essa mesma circumstancia se desse em relação ao
rio Loanja, sendo visitado na primeira d'essas estações pelo auctor do
dito mappa, o que o fizera cahir em erro, mas que tendo eu transitado
pela sua margem direita, tres dias consecutivos, e trazendo a direcção
do sul para Quiceque, lhe assignalara tres braças de largo, sem comtudo
o haver passado, e com a particularidade de ser na estação secca; não
insistindo mais sobre este ponto, aqui terminou o incidente, do qual me
tornarei a occupar. Disse mais se tinha conhecido o soba Hebitane. A uma
proposição tão insolita, respondi indicando o interprete Joaquim
Mariano; a isto nada retorquiu.

Perguntou mais quantos dias eram do Bihé ao logar em que nos achava-mos;
respondi que só apresentando o Diario da minha viagem poderia dizer
alguma cousa com precisão.

Fomos jantar, e depois d'este, apresentou-me o illustre viajante um
mappa em branco, que desenrolou; deu-me um lapis, a fim de marcar a
posição do Bihé, e pontos principaes por onde tinha transitado. Mais um
vexame para mim, por me fazer passar por ignorante aos olhos do illustre
viajante, visto que tive mais de uma vez de lhe responder negativamente,
dizendo não ter os conhecimentos necessarios para tal. Enrolou o mappa,
que guardou, bem assim a bussola, e depois apresentou-me a carta do
cavalheiro Duprat, especie de circular ás auctoridades e subditos de S.
M. F., recommendando o illustre viajante, a qual, depois de ter acabado
de ler, dobrei e entreguei; e como fossem já cinco horas da tarde
despedi-me e retirei ao quilombo.

No dia 15 de julho, fui percorrer a povoação de Rinhande, e tendo sido
prevenido de que Hiquereto partia no dia seguinte para o Lui, pelo
Riambeje, em companhia do illustre viajante (foi n'esta occasião que
elle visitou a catarata Cungo (_Chungo_) ou Mosioatunia, e que tiveram
logar os assassinatos de que acabei de falar, na desditosa familia do
infeliz soba Pepe) dispuz a minha partida para o mesmo dia, mas por
terra, e pelo mesmo caminho da vinda, em consequencia de ter ficado a
minha cavalgadura no caminho, a quatro dias de distancia de Quiceque,
por motivo da mosca _Zeze_ em que abunda as margens do Loanja, do que já
tive occasião de falar.

A 16 de julho parti de Rinhande, e depois de vinte dias gastos no
caminho, em marchas e demoras, cheguei ao estabelecimento a 4 de agosto.
Acto continuo á minha chegada mandei chamar a gente que tinha partido
para Moçambique a 25 de março, a fim do seu chefe dar conta dos motivos
que originaram o aborto da viagem, cujos se acham descriptos no logar
competente. Após esta audiencia tambem mandei chamar as pessoas
principaes da comitiva, a quem expuz os pormenores relativos á viagem
que acabava de fazer, bem assim a tenção immediata de continuar jornada
para o nordeste, a fim de me encontrar com os pombeiros de
Miqueselumbue, unicos que faltavam no estabelecimento. Isto era um dever
a que me não podia eximir, segundo a pratica estabelecida, e concluido
elle, dei por terminada esta segunda audiencia, e ordem para os
preparativos de partida.

No dia 5 de agosto apresentei-me na libata grande, onde pernoitei, a fim
de comprimentar Hiquereto, bem assim o illustre viajante; retirando-me
no dia 6, visto haver cumprido esse dever de civilidade. N'esta povoação
denominada Nariere, entre outras coisas de que falámos, veiu a do
illustre viajante fazer menção dos recentes assassinatos, consequencia
do trama preparado por Borollo; respondi que egual sorte aguardava este
no futuro. Disse mais que desejava viver retirado, e, se, com este
intuito não haveria para o occidente uma terra para n'ella residir;
respondi negativamente, visto que o illustre viajante havia delineado um
segundo paraiso. E, interrogado mais sobre se em Loanda haviam
hospedarias, e inglezes, respondi affirmativamente, accrescentando elle
que, pretendia dirigir-se a Ribonda fazer algumas observações, e que no
seu regresso aproveitaria o ensejo para me visitar; a que retorqui
achar-me ás suas ordens.

No dia 7 alevantei com direcção ao nordeste a encontrar-me com os
pombeiros de Miqueselumbue nas margens do Loengue, unicos que faltavam
no estabelecimento de entre o grande numero que tinha despachado para
diversas paragens, como acabei de dizer, e prompto para despachar pela
segunda vez a comitiva para Moçambique, isto depois de ter recommendado
o bom agasalhado do illustre viajante, como á minha propria pessoa.

Nos mattos, a dois dias de distancia, da terra de Miqueselumbue, isto é,
depois de dezaseis dias de marcha, e no dia 22 de agosto,
encontramo-nos, passando acto continuo a tomar contas aos diversos
negociadores sobre a permutação que haviam feito. No entretanto, a minha
missão não estava terminada; tinha vindo ao encontro d'esta gente, é
certo; mas no seu numero faltava a arabe Ben-Habibe, a quem eu queria
confiar a minha gente para a viagem de Moçambique, pelo julgar mais
habil que seu tio Ben-Chombo, que já se tinha recolhido ao
estabelecimento, e ambos haviam recebido fazendas minhas. Mas havendo
ficado ainda á retaguarda, e não me sendo possivel ter mais demora, no
dia seguinte 23 de agosto retrocedendo para o Lui, cheguei ao
estabelecimento a 6 de setembro, tendo a noticia de que o soba
Hiquereto, bem assim o illustre viajante, tinham partido para Rinhande
cinco dias antes da minha chegada. Acto continuo mandei chamar
Ben-Chombo ao qual propuz a commissão de Moçambique em companhia da
minha gente, mediante o perdão da quantia em que tinha ficado alcançado,
e a gratificação de cem pezos, no caso de bom exito, acceitando
promptamente e ficando por consequencia á minha disposição; (ainda não
satisfiz esta divida em virtude de se não ter apresentado o arabe depois
que desempenhou a commissão) tratando-se unicamente n'este meio tempo
dos preparativos das duas viagens: a de Moçambique realisada a 22, e a
minha para o Bihé levada a effeito a 30 d'esse mesmo mez.