No anno de 1847, na segunda viagem á dita terra, eis o que digo a este
respeito:

«A terra do Lui propriamente dita, é habitada presentemente pelo povo
Genge, (synonymo de audacioso, posto pelos indigenas aos Macorrollos, e
pelo qual se ficou denominando o paiz,) o qual se assenhoreou do paiz
pela imbecillidade do soba Riumbo, antigo senhor do mesmo. Este se bem
que tarde conhecesse a sua fraqueza, jámais quiz ser tributario
d'aquelles a quem o havia entregue, e por esse motivo, expatriando-se,
com parte do seu povo, se veiu refugiar n'esta terra denominada Locullo,
antigamente sua tributaria, e hoje sua côrte, denominada Lui. O soba
Riumbo tem seguros sessenta annos de idade, e não obstante a mesma,
ainda não depôz as armas de guerreiro, pois se tarde conheceu a sua
fraqueza entregando o paiz aos seus inimigos; presentemente não lhes tem
cedido um palmo de terra. É paiz de grande extensão, com immensas terras
que lhe são tributarias, cujos sobas seguidos do seu povo, annualmente
vem prestar tributo ao soba Riumbo, com os seguintes generos: marfim,
escravos, canoas, pelles de todas as qualidades, mantimentos, carnes de
caça, peixe, mel e sal; não ha gado domestico de especie alguma, visto
que o possuido antigamente, ficou em poder do povo Genje; a unica
creação domestica que possuem são gallinhas.

«É pois este povo, d'entre o geral do gentio, de costumes simples e não
corrompidos; o unico instincto que possuem é o de Deus e nada mais: usam
trajar pelles dos differentes animaes bravios, as quaes são por elles
mui bem preparadas; as suas armas, são: arcos e frechas, lanças curtas e
compridas.»

Pelo que diz respeito ao soba Cabitta, as coisas continuaram da mesma
fórma, e relativamente a buscar differente caminho, não foi possivel
persuadir os Bihanos para tal fim.

No anno de 1849, da terceira viagem, falleceu o soba Riumbo,
succedendo-lhe seu primogenito Machico, e de cujo acontecimento nenhum
damno resultou para os viajantes, attendendo á boa indole do povo, e
attendendo egualmente ao estylo seguido alli tambem:--_Morreu o rei:
Viva o rei_.--pois que o defunto soba não passa além de vinte e quatro
horas insepulto, e o herdeiro já existe occupando o seu logar, passando
por consequencia o acontecimento desapercebido como qualquer outro.

As extorsões do soba Cabitta, já para com as pessoas da comitiva, já
para com dois empregados que de rigor eram obrigados de ficar, como tive
occasião de dizer, continuavam da mesma maneira, dando logar n'esta
occasião a ter eu de lançar mãos das armas para repellir do quilombo o
dito soba e a turba de que se fazia acompanhar a fim de lhes infundir
respeito aos viajantes; para evitar taes disturbios aquelles se fitavam
mutuamente, concorrendo cada um com o peculio indispensavel, e em
proporção das fazendas que cada contribuinte recebia da minha mão, e
depois de entregue, segundo o preço imposto pelo insaciavel e turbulento
soba, e de bem examinados todos os objectos, respondia este: _agora sim,
estão desempedidos; podem seguir viagem quando quizerem_.

No entretanto, estes vexames não eram praticados unicamente na ida; no
regresso, apresentava-se o licencioso soba no quilombo exigindo dentes
de marfim de tributo, e segundo o que cada pessoa conduzia, visto que
assistindo á passagem da comitiva no rio Lutembo, em cuja margem
esquerda se acha situada a libata grande, que vem a ser a povoação
principal ou chefe da terra, contava e recontava as cargas de marfim que
do porto eram conduzidas para o abarracamento, dizendo sem rebuço em tal
acto, que era para que o não enganassem; tornava-se necessario pôr termo
a taes excessos, mas, como vamos vêr, a um acaso providencial se deve
semelhante successo.

No anno de 1850, da quarta viagem, ainda o soba Cabitta gozou na ida da
comitiva o direito de passagem, porém chegando ella na margem direita do
Riambeje, como era de costume dispararam-se as armas a fim de dar aviso
da chegada de hospedes na terra, e a cujo signal de prompto acudiam os
canoeiros; o silencio n'esta occasião, bem assim no dia seguinte, foi a
resposta que os viajantes obtiveram; acto continuo formaram conselho
sobre o que restava a fazer, e o accordo foi geral de que Machico tinha
sido guerreado pelos intrusos visinhos, e por consequencia havia mudado
de local, e então que se devia descer o rio com o intuito de se
entabolar negociações com o chefe dos Macorrollos; para este effeito
deram caça a dois pretos da tribu Nhengo, que depois de presos para não
fugirem, serviram de guias á comitiva até ás povoações de Ribonda, ao
noroeste do Riambeje, e situadas na sua margem direita, onde, depois de
postos em liberdade e gratificados, regressaram ao logar da sua
nacionalidade.

Por ordem do chefe do local foi a comitiva impedida, julgando-a povo de
invasores, até ulterior decisão da libata grande do paiz, para onde
tinham seguido emissarios com a participação da sua chegada, regressando
ao cabo de dois dias com outros enviados do soba, a fim de a conduzir
para o local que lhe era indicado para fazer o estabelecimento, ou
Quibango, como o denominam na lingua Bihana, em frente a Nariere, então
corte do povo Macorrollo no Lui.

Esta povoação ficou inteiramente deshabitada depois da revolução de
setembro de 1864, que elevou ao poder Hipopa, actual senhor do paiz, e
ultimo filho de Cacoma Mulonga ou Sanduro, muito conhecido do illustre
viajante, visto que esteve ao seu serviço por concessão de Hiquereto,
então sob o nome de Lutango.

Recebeu o chefe da comitiva á sua chegada no local, um dente grande de
elephante, um boi, e grande porção de mantimento, e no dia seguinte,
seguida dos seus companheiros, apresentou-se em Nariere, que, como era
de esperar, estava litteralmente apinhada de povo, avido sempre de
novidades.

Na praça, ou centro da povoação, Hebitane; Pepe, seu logar-tenente no
Lui; Hiquereto, seu filho e successor, pastoreando então o gado n'esse
tempo; Borollo, seu irmão; inclusivè as pessoas do sexo masculino da
familia, e mais optimatos da tribu assentados em bancos rasos a curta
distancia da residencia do soba; os viajantes proximos, e a turba na
praça se achava apinhada, como já disse, assentada no chão; sendo
recommendado silencio, levantou-se o chefe da comitiva, e no idioma
Ganguella deu conta de todas as particularidades relativas á viagem; da
terra da sua naturalidade; por quem eram enviados, e finalmente as suas
intenções de manter relações de amizade com o chefe do paiz, o que foi
transmittido a Pepe, e este, acto continuo, passou a transmittir a
Hebitane, o qual respondeu achar-se de accordo, visto serem esses os
seus desejos.--«A Quiceque, disse elle, chegaram Macuas do Oriente,
apontando para o indicado ponto, (No dia 12 de março de 1853 falo d'esta
gente, procedente de Inhambane ou talvez de Quelimane), mas havendo-se
retirado, não teem regressado. Por differentes vezes, continuou elle,
tenho ouvido falar de Macuas do Occidente em Locullo, sem que se
apresentassem no local, o que tinha dado logar a mandar guerrear
Machico, a fim de vêr, se, continuariam de o procurar, ou então se
vinham ao local como acabava de se realisar, e por cujo successo todos
se deviam congratular.»