Findo o que, teve logar a entrega de presentes, mutuamente, e o
dispersar de actores e espectadores para seus logares; e agora, que o
soba Cabitta desappareceu da scena, visto que morreu em 1854, e visto
egualmente que d'elle nos não tornaremos a occupar, porque a comitiva na
torna viagem passou pela terra do Cutti: permitta-me o leitor que
desviando-me do assumpto, relate um caso que tem relação com uma
heroina, mãe d'este mesmo soba fallecido, e em cuja familia é innato o
despeito.

No dia 30 de maio do corrente anno, na margem direita do rio Cubangui,
emissarios de Muene Gambo ou Muene Calunga, (a mãe de Cabitta) me vieram
da sua parte pedir um dia de demora no local, a fim de fazer negocio do
dente direito de um elephante, e de cujo animal já tinha comprado o
dente esquerdo na cabeceira do dito rio; respondendo affirmativamente,
esperei, e eis o que digo a este respeito:

--«_31 de maio de 1868._ Pelas duas horas da tarde chegou Muene Gambo
com uma comitiva excedente a duzentas pessoas, não trazia marimbas, mas
trazia os tambores que é de uso fazer concerto com os ditos
instrumentos, e o indispensavel farcista ao estylo do Luvar e da Lunda,
cujo unico serviço consiste em ser varredor, fazer visagens, e repetir
continuamente a saudação usual do dito povo: _Averié! Averié!_

«Tendo feito alto fóra do quilombo, (arraial), dei ordem para que fosse
introduzida, e hospedada n'uma barraca que lhe tinha destinado, e depois
de haver descançado algum tempo, mandei comprimental-a, e saber se
queria fazer negocio do dente de marfim, que já a tinha precidido;
respondeu negativamente, dizendo que: o seu cancaço era grande, em
virtude da jornada que já não comportava a sua edade; e em presença de
semelhante decisão, lhe mandei dar algumas gallinhas, carne de vacca
secca, e farinha de massango, para o seu jantar: concluido este dever,
tratei egualmente de apromptar os generos necessarios para o negocio em
questão, a fim de estar prevenido para o dia seguinte.

«Frio, e vento forte de Nordeste.»

«_1.^o de junho._ Eram oito horas quando mandei comprimentar Muene
Gambo, e saber se estava disposta a tratar do negocio, apresentou-se
pessoalmente com seis dos seus macotas (conselheiros), fazendo-me vêr
que, o seu fim tinha por objecto conhecer-me, e o dente de marfim, era
presente que me fazia: retorqui agradecendo a visita; e dizendo que não
tinha por habito receber presentes de valia, e então seria melhor
tratarmos do negocio, attendendo a que se não daria mal. Com effeito,
sendo esta gente bastante impertinente em assumptos de mutua troca, com
esta velhinha ainda robusta, eram nove horas quando o negocio estava
concluido, muito a seu contento e dos seus conselheiros, jurando ella
que de futuro, cera ou marfim que lhe fosse possivel obter, teria o
cuidado de conservar a fim de me ser enviado para o dito effeito; não
necessitando dizer que, o direito de passagem que teria a fazer ao seu
subdito Muene Camgamba, (soba do local, mas que nada recebe de tributo
dos viajantes, em virtude de n'elle vir situar muito posteriormente á
passagem de comitivas para Lui) o fiz a ella em mais avultado quinhão,
mas não exigido, e dado com muito gosto.

«Esta mulher deve com effeito ufanar-se da sua existencia, visto que tem
sido mãe de treze filhos que por seu turno reinaram em diversas partes,
sendo, seis do sexo masculino, e sete do sexo feminino, existindo apenas
Chiella sua filha, actualmente em Cangilla, e avó do actual soba da dita
terra, de que falei a 22 do mez proximo findo; presentemente então
governando os seus netos e bisnetos de ambos os sexos, sendo os
seguintes de maior consideração: Soba Liatto no Lunguébungo, de quem é
feudatario o soba da terra de Muatamjamba; sobas das terras de Cangilla,
Gonga e Lutembo; o celebre Catongotongo, hoje situado proximo das
vertentes do rio Cutti, tambem é seu neto.

«Concluindo, direi que, Muene Gambo tem para mais de oitenta janeiros,
estatura baixa, e reforçada de corpo; cabellos brancos, cheios de
missanga branca grossa, entretecida de maneira a dar-lhe á cabeça a
apparencia de coberta com um capacete. Uma especie de baculo de canna,
de que ha abundancia nos bosques da Lunda, imitante a canna da India,
lhe servia de arrimo; trajava pannos de zuarte, e sobre o hombro
direito, trazia um especie de enxó bastante enfeitada. Notei que tinha o
passo firme, não obstante a sua avançada edade; e, como acabo de dizer,
eram nove horas quando o negocio estava concluido; depois de nos
haver-mos despedido, dei ordem para alevantar a comitiva. Continuámos a
viagem, passámos o rio Cubanguí, e proseguindo a marcha, fomos entrar no
quilombo sito na sua margem esquerda, onde nos encontrámos a 14 de
novembro do anno passado, eu, e o meu amigo Bonifacio José Rasquete.

Tempo frio e vento forte de Nordeste.»

Agora, voltando ao assumpto de que me tinha desviado, direi que da
quinta viagem no anno 1852, está o illustre viajante bastante ao facto,
visto que n'ella tive a honra de o conhecer, o que, hoje, em virtude do
que se tem dado julgo que melhor fôra se não tivesse realisado. O
illustre viajante sabe perfeitamente que a ingratidão é uma dama que
causa tedio! Quanto melhor não fôra que tivesse tratado simples e
puramente da sua viagem no interior d'este continente? deixasse viver em
paz os pobres traficantes? não tratasse tanto de uma ephemera
superioridade, que hoje eleva para amanhã abater? e finalmente tratasse
mais da Biblia, como palavra descida do céo...

Hebitane, tinha tido conhecimento de viajantes portuguezes do Oriente e
do Occidente, muito tempo antes do illustre viajante pôr pés em
territorio africano. Os primeiros vieram a Quiceque, e os segundos
faziam parada em Locullo, apenas a cinco dias de distancia de Nariere,
como já tive occasião de dizer; que sejam classificados de negociantes,
sertanejos, ou _mambari_, (áparte a côr) isso pouco importa. O illustre
viajante é conhecido commummente pelo seu nome:--O Reverendo Dr. David
Livingstone,--mas entre os indigenas simplesmente pelo appellido de
_Monare_; a peça de artelharia, encommenda de Habitane, na occasião da
retirada dos meus empregados, e que mandei vir de Lisboa, teve-a seu
herdeiro no poder, mais tarde, isto é, em 1854, mas o destino que lhe
deu, foi o de a mandar refundir para manilhas dos braços e pernas, visto
que era de bronze, e pouco menos de calibre um; o mesmo destino lhe
daria seu pae, a dar-se o caso de não ter fallecido.

Admira pois que o illustre viajante perdesse o seu tempo com taes
futilidades, como a da prophecia; pense que ninguem é propheta na sua
patria, e muito menos na alheia: Hebitane tinha um tanto de lunatico, e
era um selvagem; nada mais natural do que acreditar nos ditos do
embusteiro Tlapano, que, em parte se realisaram com a revolução de
setembro de 1864, preludio do massacre de seu irmão Borollo, regente na
menoridade de seu sobrinho Ritari, de toda a sua familia, e de toda a
tribu Macorrollo, aqui no paiz, e que, como já tive occasião de falar,
elevou ao poder o actual soba Hipopa, filho de Cacoma Mulonga.