«Eis aqui as palavras do homem tão competente, como insuspeito a
     que me referi, fallo de mr. V. A. Malte-Brum, que dando noticia do
     mappa de Zambezia e Sofalla do sr. visconde (hoje marquez) de Sá da
     Bandeira, que vae publicado no fim d'este volume (do exame) assim
     se explica. «A carta que temos á vista comprehende a parte da
     Africa Austral, que se estende do 10.^o ao 24.^o grao de latitude
     meridional, e do 25.^o ao 41.^o gráo de longitude oriental do
     meridiano de Greenwich.

     O mappa representa o curso do Zambeze desde Seshek, capital dos
     Makololos, até á foz do rio, e tem por objecto fazer conhecido,
     qual é sobre as suas duas margens, e no interior do continente
     africano austral, os estados dos conhecimentos e dos dominios
     portuguezes.

     Não ha duvida em que, por esta costa oriental da Africa, os
     portuguezes hajam ha muito penetrado muito mais ávante do que
     nenhuma nação europea; mas tambem nada mais certo do que, quer
     fosse por motivos politicos, quer fosse por indifferença
     relativamente aos interesses scientificos, haver-se guardado
     silencio ácerca de descobertas que só o engodo commercial tinha
     provocado. Hoje os portuguezes parece que soffrem o castigo d'este
     silencio premeditado; silencio que deu naturalmente occasião ao
     esquecimento; e comtudo elles reclamam a prioridade das descobertas
     feitas pelo reverendo David Livingstone sobre as margens do Chire e
     do Nhanja... O mappa permitte que se faça idéa exacta da extensão
     que tinha adquerido o dominio portuguez sobre a costa de Sofalla, e
     sobre as margens do Zambeze, e contem indicações uteis, que debalde
     se procurariam n'outra parte.»


A prioridade das descobertas pelos portuguezes, está demonstrando até á
saciedade que lhes pertence de facto e de direito, faltando unicamente
para que fossem o que deviam ser, e era de esperar, que, o governo ou
mesmo sociedades scientificas, enviassem homens praticos nos
conhecimentos dos differentes ramos da sciencia humana, a fim de
explorar, investigar, e descrever tudo o que teem immediata relação com
essas descobertas, e quando tivessem a desgraça de serem seifados pela
morte, como succedeu ao dr. Francisco José de Lacerda e Almeida, era do
dever não desanimar, proseguindo sempre na obra encetada até o seu
complemento. As honras, as grandezas, e os premios, foram instituidos
para renumerar taes feitos, visto que como diz Mr. Matte-Brun, o engodo
commercial obriga a grandes reservas, e distrae os espiritos para a
sordida avidez dos interesses.

Mas que é o que pode prosperar sobre a terra sem esse agente que se
chama commercio?! Aquelles, que vivem exclusivamente d'elle, não são
competentes para metter hombros a taes emprezas, e os exemplos temol-os
de casa.

Se a minha obra fosse o que deveria ser, ha muito que estaria publicada,
e talvez que em diversas linguas, obrigando o illustre viajante, a se
tornar mais commodido nos seus escriptos; não o tem sido pela falta de
valor litterario, nunca é tarde porém para se emendar e corrigir erros.

As pag. 96 e 97 o seguinte. No cap. 12 escreve o dr. Livingstone:


     «Procurando certificar-me se por ventura Santura (_Sanduro?_) tinha
     sido visitado em algum tempo por homens brancos, não pude achar
     vestigios de tal visita: não existe prova de que alguem da tribu de
     Santura tivesse visto um homem branco antes da minha chegada e de
     Mr. Oswell em 1851. Aquelles povos não tem, é certo, recordações
     escriptas; porém os acontecimentos notaveis são commemorados por
     nomes, como Parke observou ser costume nas terras por onde viajara.
     O anno da minha chegada foi honrado com o nome do anno em que
     chegou o homem branco. Depois da primeira visita de minha mulher
     muitas creanças tiveram o nome de _Ma-Roberto_ (applicado á mãe e
     não ao filho, synonimo das primeiras lettras; depois do traço é o
     nome do filho. A tribu Quimbunda serve-se das lettras Ma, para
     designar Mãe) ou mãe de Roberto, nome do seu filho mais velho,
     outros tiveram o nome de Espingarda, Wagon, Monare, Jesus, etc,
     porém posto que os nossos nomes e os dos nativos portuguezes, que
     vieram em 1853, foram adoptados, não ha vestigio de que tivesse
     logar cousa semelhante mais cedo entre os Barotse: a visita do
     homem branco é acontecimento tão notavel, que, se tivesse occorrido
     durante os ultimos cem annos, devia ter d'ella ficado tradição.»

     «É muito para notar esta insistencia do dr. Livingstone em que não
     eram os portuguezes conhecidos dos Barotse. Esta demasiada
     insistencia faz desde logo nascer suspeitas no animo do leitor
     desprevenido, e mórmente se porventura está familiarisado com a
     maneira de escrever do celebre missionario: n'elle a insistencia
     longe de significar segurança, quasi sempre indica hesitação, e não
     acontecerá agora o mesmo? Examinemos.»

 «Em uma nota ao logar citado diz o dr. Livingstone: «Os Barotse dão
     a si o nome de Buloiana, ou pequenos Baloi, como procedendo do Loi
     ou Lui, segundo a commum pronunciação. Lui tem sido visitado pelos
     portuguezes, porém como a posição de Lui não está bem fixada,
     voltaram-se as minhas indagações para verificar se porventura era a
     mesma que a de Naliele. Perguntando ao cabo dos Mambari, chamado
     Porto, se tinha ouvido dizer que Naliele tivesse anteriormente sido
     visitada, respondeu negativamente, e declarou «que por tres vezes
     tentara elle ir alli do Bihé, porém que sempre lhe tolhêra o
     intento a tribu dos Ganguellas.» Elle quasi o conseguiu em 1852,
     porém foi repellido. Agora (1853) tentou ir ao nascente de Naliele,
     mas retrocedeu para Barotse, não podendo ir além de Kamko, povoação
     situada junto ao rio Bashukulompo, a oito dias de distancia. A
     gente de Porto desejava com ardor obter a recompensa promettida
     pelo governo portuguez. O não ter sido elle bem succedido,
     confirmou-me na intenção de ir para Oeste. Porto benevolamente se
     offereceu a acompanhar-me, querendo eu ir com elle ao Bihé, porém,
     não acceitando eu, precedeu-me a Loanda, e, estava publicando o
     _Diario_ da sua viagem, quando cheguei áquella cidade. Ben-Habibe
     contou-me que Porto tinha remettido cartas para Moçambique pelo
     arabe Ben-Chombo, que eu conheci; e depois assegurou, em Portugal,
     que elle mesmo fôra a Moçambique com as suas cartas.»