Ja tive occasião de dizer que, o soba como senhor absoluto do paiz
concentra na sua pessoa todo o poder, todos affirmam, mas ninguem se
aventura de reprovar a minima de suas acções; elle, e o sertanejo, são
as duas pessoas que unicamente se entendem sobre negocios: feliz d'este
se á primeira partida de marfim que recebeu lhe paga a factura, porque
todo o mais que fôr apparecendo de tributo até ao dia da sua retirada,
pertence-lhe, porque o vae recebendo proporcionalmente ao passo que fôr
chegando.

O tributo de escravos á sua chegada, depois de escolher os melhores para
o seu serviço, é distribuido pelo povo da localidade, verificando-se a
mesma particularidade nos mais ramos tributarios, com excepção das
canoas, e redes de pescar; aquellas para o serviço geral, e estas para
distribuir pelos pescadores. De tal regalia gozaram Pepe, em virtude dos
seus poderes illimitados; mais tarde Hiquereto; mais tarde Borollo; e
goza actualmente Hipopa. Esse grande numero de rapazes de 13 a 14 annos
de edade que tanto deram no goto do illustre viajante, tambem disse só
poderia ser transacção dos Bihanos. O sertanejo quando dá as suas
fazendas ás diversas pessoas de que se compôem a comitiva, é para a
permutação de marfim e jámais de escravos.

Agora, rebellião de quem, a favor de quem, e contra quem?...

Eu teria tudo a perder com ella, e nada a ganhar; no entretanto posso
affirmar ao illustre viajante que, effectivamente, tive propostas do
infeliz soba Pepe de cooperar com elle para o extreminio do soba
Hiquereto, a que respondi negativamente, fazendo-lhe vêr que tinha vindo
tratar dos meus negocios, e não ingirir-me em outros que me não diziam
respeito.

Propostas identicas me foram mandadas fazer da parte do soba Machico,
que rejeitei egualmente; ora se eu fosse natural de Zamzibar, e, quiça,
que inglez, tendo como tinha sufficientes meios de que dispor para o
effeito, talvez me inclinasse a acceitar taes offerecimentos que na
realidade eram brilhantes; mas sendo de opinião differente, não quiz
acceitar o que por tres vezes me foi offerecido: uma pessoalmente pelo
infeliz soba Pepe, e duas por parte do soba Machico, como acabei de
dizer. As medalhas teem verso e reverso, e quem assim não pensar
arrisca-se de cahir de muito alto.

E eu dava tanta importancia ao apparecimento do illustre viajante em
scena, ou melhor direi á sua sem razão no assumpto a que se refere, que
por elle sou justificado na minha semceremonia de transitar em todas as
direcções, n'um paiz que não era meu, mas onde, no entretanto, para
usofruir de tal regalia, havia comprado esse direito, contribuindo com o
competente tributo, como é de uso em todas estas paragens.

Quereria talvez o sr. Levingstone o exclusivo d'elle como Mentor do soba
Hiquereto?!

Dependeria eu d'elle em alguma coisa?!

Mas os Bihanos fugiram de que? Pela apparição dos chapéos, ou pela
noticia que tiveram de se achar proximo o illustre viajante, visto que
andava como diz: «herborisando nos prados ao sul do Chobe?»

Responderei que nem por uma nem outra coisa. Retiraram-se mas foi
realmente pelo illustre explorador andar «herborisando»... na boa fé do
soba Hiquereto, que a não ser tal circumstancia, talvez este se
resolvesse a vender o marfim que possuia, e que não vendeu por
insinuação sua, dirigindo-se então elles para Quiceque, e logares
circumvisinhos, bem assim para territorio do dominio da tribu Batebere,
onde permutaram as fazendas pelos dentes de elephantes, e não:
«Marcharam para o norte, onde, sob a protecção de Mpepe, construiram uma
forte estacada.» Esta estava concluida em fevereiro, quando a dispersão
do povo da comitiva teve logar em março de 1853, como passo a
demonstrar. Ella, e a bandeira das quinas que dei ordem de arvorar á sua
chegada, causariam ao illustre viajante sem duvida, a impressão de um
raio, qual a da minha apparição no Lui, como já tive occasião de dizer.
Por esse lado não tem razão, como effectivamente a não tem na maior
parte dos seus escriptos, attendendo a que a prioridade das descobertas
em Africa pertence de facto e de direito aos portuguezes. Agora, que na
terra a força disponha da justiça, o reverendo Dr. David Livingstone,
sabe perfeitamente que acima de nós existe um poder superior a nós,
perante o qual todos teremos de ser julgados.

Relativamente á celebre estacada de Catongo, ou muro de pau a pique, de
que acabei de falar, responderei que querendo eu ficar na margem d'além
do Riambeje, por estar ao facto das desintelligencias do soba Pepe com o
soba Hiquereto, aquelle fez-me vêr que tal passo não era do seu agrado,
em virtude do que, dei ordem para se passar para a margem d'aquem.
N'esta, foi-me destinada a montanha denominada Catongo, para fabricar o
estabelecimento, local verdadeiramente bello pela elevação que occupa, e
pela prespectiva que apresenta da sua sumidade. Dei principio e
conclusão áquelle fabrico em fevereiro do já citado anno, seguindo o
povo da comitiva para os differentes pontos do paiz no mez de março
seguinte, bem assim a comitiva de Moçambique, e isto depois de recebida
a ordem do soba Hiquereto para o indicado effeito, quando ainda o
illustre viajante não tinha chegado da sua tão apregoada segunda viagem.

Desgostoso pelos acontecimentos, fiz formal tenção de não voltar ao Lui;
despachei os meus empregados no anno seguinte de 1854, porém regressando
elles ao Bihé junto a emissarios do soba Hiquereto, e de sua ordem,
tanto insistiram commigo que resolvi seguir viagem em 1858. Chegando no
paiz fiquei na margem d'aquem do Riambeje, no estabelecimento de Luiz
Albino Rodrigues, e local dos primeiros, onde continuou fluctuando a
bandeira das quinas, além da que nos era inseparavel, quotidianamente,
na frente da comitiva, sendo então logar-tenente de Hiquereto, seu tio
Borollo, com quem communiquei no que dizia respeito aos meus negocios,
attendendo a que aquelle era apenas um automato da vontade d'este, e o
Lui, _Broze_, e _Bruse_ dos indigenas, era simplesmente a sombra de sua
passada grandeza. O movimento, e a vida do paiz, estava litteralmente
falando, em Rinhande.

Depois de ter despachado a comitiva para os seus differentes pontos, e
de ter chegado a esta capital, n'um dia, em occasião de conversar com
Hiquereto, disse-me elle que: o illustre viajante lhe havia dito não
approvar no paiz a presença de Macuas de Oeste, pois que pretendiam
apossar-se d'elle, havendo as provas do que avançava, na estacada por
mim feita em Calongo!!


Respondi ser falsa semelhante asserção, tendo elle provas mais
convincentes do contrario na minha recusa de voltar ao paiz, e quem
pretendesse assenhorear-se de qualquer dominio, não dava, por certo
semelhante passo, nem, ainda, se apresentaria com a força com que eu me
apresentava; poderia pois socegar por este lado, porque não seria da
minha pessoa que lhe resultaria o menor damno.