A folhas 203 o seguinte:


     A situação do Bihé não é bem conhecida. Estando nós em Sanza,
     asseveraram-nos, que demora ao sul d'aquelle ponto, a oito dias de
     distancia. Esta noticia pareceu confirmar-se pelo facto de
     encontrar-nos muita gente, que vinha do Bihé para o Matianvo
     (_Sobre este ponto consulte o Diario de Joaquim Rodrigues á sahida
     do Bihé_) e para Loanda. Toda esta gente veiu reunida até Sanza, e
     alli se separou, tomando uns para o nascente, e outros para oeste.
     A nascente do Coanza por conseguinte não fica provavelmente longe
     do Bihé.»


«A 10 de dezembro de 1853 digo o seguinte--«Continuámos a viagem,
passamos o rio Quanza em ponte e a vau; n'esta paragem de quatro braças
de largo, e d'ella á sua nascente dois dias de viagem. Proseguimos a
marcha, e fomos fazer quilombo nos mattos, margem direita do dito rio.
Caminho plano, mattos fechados, abundancia de riachos, terreno fertil,
legoas andadas 3, rumo de leste.»

Mais tarde pude colher a seguinte informação: Que o rio Quanza procede
de um lago sito no local denominado Gunda-angongo, povo de raça
Ganguella da tribu Nhemba. Em relação ao Riambeje disse já o seguinte:
«Concedendo, pois, que assim não seja como acabo de transcrever, é fóra
de toda a duvida que, qualquer rio caudaloso aqui em Africa, vadiavel
que seja com agua pela curva da perna, d'ahi á sua cabeceira não pode
distar mais de quatro dias de jornada, a experiencia assim m'o tem
ensinado.»

Posto isto, direi ser applicavel o que fica dito ao rio de que nos
estamos occupando, e que concordamos inteiramente com a opinião do
illustre viajante, pelos exemplos que passamos a apresentar.

_Rio Nhengo_, _Ninda_ na sua cabeceira: Direcção de Oeste para Leste,
leito de areia e pedra, e de margens apauladas; da sua nascente á sua
desembocadura no Riambeje, nove dias de marcha; vadiavel nos quatro
primeiros dias a partir da mesma, d'ahi por deante a partir para a sua
foz, percorre-se em canoas. _Rio Cutti_: Direcção do Norte para o Sul,
leito de areia e argilla, e de margens apauladas no espaço de duas
milhas, isto é da margem direita para a esquerda do matto; da sua
nascente á sua desembocadura no rio Quando, oito dias de marcha;
vadiavel nos quatro primeiros dias, a partir da mesma, e d'ahi por
deante a partir para a sua foz, é percorrido em canoas. _Rio Cubangui_:
Direcção do Norte para o Sudoeste, leito de argilla, pedra e areia, e de
margens apauladas; da sua cabeceira ávante quatro dias; já não dá vau,
tornando-se necessario construir ponte para se passar para a sua margem
esquerda; dirige o seu curso para o rio Quando. _Rio Quando_: Direcção
do Norte para Sueste, leito de argilla e areia, e de margens apauladas;
da sua nascente ávante quatro dias, offerece passagem em ponte e a vau;
d'ahi para a sua foz no Riambeje proximo a Quiceque, é percorrido em
canoas. _Rio Caimbo_: Direcção de Nordeste para Sueste, leito de
argilla, pedra e areia, e de margens apauladas; a sua nascente procede
de um lago, e d'ella ávante dois dias, offerece unicamente passagem em
ponte e a vau, com difficuldade, pelo motivo da sua corrente veloz;
d'esta passagem á sua foz, no rio Quando, é percorrido em canoas. _Rio
Cuttau_: Direcção de Sudoeste para Noroeste, leito de areia, e de
margens apauladas; espraia muito, e por este motivo se pode dizer
vadiavel até á sua foz no rio Lunguébungo; este dirige o seu curso Para
o Riambeje. _Cuito da Zambueira_: Direcção do Norte para o Sul, leito de
argilla e areia, e de margens apauladas; da sua nascente ávante cinco
dias offerece passagem a vau, e em ponte, e d'ahi para a sua foz no
Cubango, é percorrido em canoas. _Rio Varia_: Direcção do Sul para o
Norte, leito de argilla; da sua nascente ávante cinco dias, offerece
unicamente passagem em ponte, e ávante tres dias na sua desembocadura no
rio Cuime, (este tem a sua foz no Quanza) é percorrido em canoas. _Rio
Quanza_: Direcção do Sul para o Norte, leito de argilla e pedra, e
margens de argilla; oito dias da sua nascente ávante, no porto do Cuio,
onde se passa em canoas. _Rio Cuquema_: Direcção de Nordeste para
Sudoeste, leito de argilla e pedra, e margens de argilla; cinco dias
ávante da sua nascente, no porto do Bissongue, onde se passa em canoas,
dando-se a mesma circumstancia d'ahi para a sua foz no Quanza, nos dois
dias a percorrer. Finalizo dizendo que os rios que ficam notados,
existem a partir do Lui para o Bihé, e vice-versa, e aquelles unicamente
cujas cabeceiras se passam, ou existem distantes do caminho do transito
os dias que ficam marcados; o que julgo sufficiente a provar o que fica
dito em relação aos rios Quanza e Riambeje.

A ps. 256 o seguinte:


     «Chegado ao rio Loembua, no proseguimento da marcha começada,
     refere o dr. Livingstone, que a presença de um homem branco
     infundio terror nas mulheres, e que, n'estes casos, pareciam muito
     contentes quando elle dr. Livingstone acabava de passar sem se ter
     apoderado d'ellas; que o espreitavam das fendas das portas, atê que
     elle se approximava, e então se recolhiam fugindo para o interior
     da casa.»


O illustre viajante quiz mostrar mais uma vez, a degradação a que chegou
por estas paragens o immoral e escandaloso commercio de escravos, dando
logar a que o bello sexo horrorisado nem se atreva de apparecer aos
olhos dos desmoralisadores traficantes de entes humanos, verdadeiro
flagello da humanidade n'esta parte do mundo chamado Africa. Mas isto em
relação á situação reciproca de duas partes mutuantes na acção de
contrahir um negocio qualquer; jámais no caso de aprisionamento de
pessoas, que se torna muito mais melindroso como aconteceria com a
_aldeia inteira de Bakalakau_; tal procedimento daria causa a graves
represalias, como então tive occasião de fazer ver, e ao facto de
correrem muito risco todos os sertanejos do Bihé, Caconda, Cassange,
Pungoandongo, de Quilengues, que não obstante partirem de pontos
oppostos, muitas vezes se encontram pelo interior d'este vasto
continente; mas quando se não desse essa mesma circumstancia, quem
deixará de ignorar que piratas não necessitam de negociar?