E sendo o primeiro preço, aquelle porque regula qualquer escravo entre a
tribu Quimbunda, não necessito dizer que, cahe por terra qualquer
argumento em contrario ao que acabo de expender.

No Lui, os escravos eram comprados pelos Bihanos com os pagamentos que
se lhes fazia, que nunca excedeu para todas as terras do interior, além
de tres lenções, na ida (para a cidade de Benguella regulava o mesmo
preço na ida, porém na recolhida em seis lenções;) e outros tres na
recolhida, fazenda que dava perfeitamente para dois escravos, que
serviam de carregadores ao senhor, em quanto que elle passava a carregar
a carga do sertanejo. E hoje que se não dão negocios taes n'este paiz, e
se realisam na terra da Lunda, os Bihanos seguem á porfia para esta.

Relativamente ao resgate ou melhor diremos compra, de duzentos rapazes
de 13 a 14 annos de edade, pelas taes espingardas denominadas
portuguezas, não teem qualificação possivel tal asserto; no entretanto,
notaremos que é um excessivo numero de instrumentos mortiferos para quem
lhes sabe o valor intrinseco, mas não na mão d'esta gente que, ao menor
desarranjo em qualquer mola, e na falta de mestre para o concerto, as
vendem por um lençol de fazenda ou um macete de missanga. Qualquer
sertanejo procedente do Bihé quando se dirige para este paiz, nunca traz
mais de uma até duas caixas de espingardas, segundo a quadra do anno,
que vem a ser no primeiro caso, trinta, e no segundo, sessenta armas;
uma parte d'este numero fica no caminho permutado por cera e marfim; nas
comitivas, de ordinario, sempre veem um numero muito maior, mas é para
sua defeza.

D'onde, sahiu pois o numero indicado pelo illustre viajante?...

Emquanto ao rotulo, significa usurpação pura e simples d'aquelle de que
faz uso seu primitivo auctor, visto que a procedencia d'essas armas,
hoje, é das fabricas da Allemanha e Inglaterra, que as mandam ao mercado
por modicos preços e em virtude dos quaes o verdadeiro auctor não pode
fazer competencia.

Até 1854 foram aquellas as armas que para aqui vieram, e todas as tribus
para o poente não fazem uso de outras, porém, como os Macorrollos
sympathisassem mais com as raiunas, introduzidas pelo illustre viajante,
principiaram estas, d'essa epocha por deante até 1864, de affluir ao
paiz, mas em consequencia dos acontecimentos cahiram em desuso, para de
novo darem entrada áquelles, as quaes, bem como polvora, chumbo em
balas, e munição, arame de latão grosso, contaria de diversas côres e
qualidades, fazendas finas e ordinarias, e finalmente roupas, finas e
ordinarias, genero de grande extracção, são de exclusiva negociação com
o soba, attendendo a que este concentra na sua pessoa como senhor
absoluto, todo o machinismo mercantil, negociação unicamente feito, por
elle, e pelo sertanejo que se apresenta. Concluida, ella tem logar a
entrega do marfim, e por consequencia a distribuição dos generos pelos
magnates em geral; tem egualmente logar então a dispersão do povo da
comitiva para as terras limitrophes, onde se permuta o marfim,
egualmente os escravos, sendo este segundo ramo da attribuição dos
Bihanos, que, se dão melhor com elles, que não com os da sua raça, em
consequencia da humildade d'elles, já para o seu serviço, já para
satisfazer Milongas (crimes), já finalmente para permutar por cabeças de
gado, cujo preço é de seis bois grandes (castrados) por um escravo, o
que o possuidor decora com o pompôso titulo de sua manada de gado. E
todo aquelle que possue esta, e, ainda além d'ella, quatro ou seis
escravos, sahiu da classe plebea para a nobre; já por ter maior numero
de concubinas, que uma honraria adquirida á razão de um escravo ou um
boi; e já finalmente porque entra na classe de pombeiro, recebendo
fazendas dos sertanejos, pelo que é obrigado de acompanhal-os para toda
a parte; sendo a isto que o Bihano aspira unicamente, dando principio á
sua carreira pelo tirocinio de carregador.

Pelo que fica dito se vê que o nome de _Mambari_, applicado
indistinctamente ao povo Bihano pelos indigenas, e alternadamente
_Himbari_, e _Bimbari_, pelo povo Ganguella, é synonymo de _Quimbar_ ou
_Himbar_, com o qual são designados os escravos pertencentes aos
sertanejos, entre a raça Qimbunda, á qual, como já tive occasião de
falar, pertence a terra do Bihé, e mais terras para o poente até á
cidade de Benguella, comprehendo algumas que demoram para o norte e sul.
Em virtude do seu dialecto especial, e unico assim denominado,
apresentando-se os sertanejos do Bihé pelo interior a tratar de seus
negocios, os habitantes julgando o povo da comitiva como sujeito aos
mesmos, os ficaram designando de vez pelos nomes que ficam notados, e
com os quaes se não deshonram os Bihanos, povo excencialmente
commerciante.

Nas mesmas pag. 73 e 74 o seguinte:


     «Quando os Mambari (narra Livingstone) divulgaram entre os seus, em
     1850, noticias favoraveis do novo mercado, aberto no Oeste, muitos
     mulatos portuguezes, dados ao commercio da escravatura, foram
     induzidos a ir alli em 1853; e um, que _similhava perfeitamente um
     portuguez_, chegou a Liniante (_Rinhande?_) emquanto eu alli
     estava. Este homem não trazia mercadorias, e affirmava ter vindo
     unicamente com o fim de indagar que sorte de fazendas teriam sahida
     no mercado. Pareceu-me muito transtornado com a minha presença.
     Sekeletu (_Hiquereto?_), deu-lhe de mimo um dente de elephante e um
     boi, e, tendo-se (o portuguez) encaminhado a distancia de perto de
     cincoenta milhas a Oeste, levou comsigo uma _aldeia inteira de
     Bakalahari_ (_Bacalaliari?_) pertencente ao Makololo
     (_Macorrolos?_). Trazia comsigo grande numero de escravos armados;
     e como todos os habitantes da aldeia, homens, mulheres e creanças
     foram levados, e o facto ficou ignorado até muito tempo depois, não
     se sabe se elle realizou o seu intento por meio da força, ou se
     mediante seductoras promessas. Em todo o caso a escravidão foi a
     sua sorte. O portuguez era conduzido n'uma maca, dependurada de
     duas varas, de modo que tendo a configuração de um sacco, os
     Makololo, o nomeavam «o pae-do-sacco.»







