«Verificada a occasião da marcha nocturna, um pastor na frente, servindo
de guia, e tangendo uma frauta, o mais povo dos lados, e na retaguarda
os chefes com tições accesos, fecham o sequito de uma numerosa manada de
gado; logo que chegam no logar destinado para o curral, este é feito
n'um momento, de paus e ramos das arvores, que cortam para o indicado
effeito: no centro repousa o gado, em circulo, e encostado ao cerco o
mais povo da comitiva para evitar qualquer assaltada do rei das selvas,
e em virtude do que não deixam de velar continuamente.»

N'essa occasião, levando a cavalgadura do meu uso, por me livrar de um
excesso, vim a cahir no excesso contrario: livrei-me de um, deixando de
costear o Riambeje por causa dos rios seus affluentes que forçosamente
tinha de passar em canoas, e cuja passagem se tornava perigosa para
ella; deixando por esse motivo de visitar a catarata Chungo ou
Mosioatunia cuja descoberta então teria a regalia de disputar ao
illustre viajante, mas não assim aos meus concidadões, fosse qual fosse
a sua côr e condição;--comtudo, visitei-a mais tarde como terei occasião
de mostrar--e cahindo por consequencia no excesso contrario por causa da
mosca de que acabo de falar, visto que fui obrigado a deixar ficar a
cavalgadura no dia 30 d'esse mesmo mez e anno, n'uma das povoações do
povo Guete, fazendo por tal motivo a jornada a pé d'esse local para
Rinhande, e vice-versa, para o que me não achava preparado.

A paginas 71 o seguinte:


     «Contando-nos a sua marcha para o interior do continente africano,
     e o seu encontro com Sebituane, celebre chefe indigena, em o esboço
     que desveladamente d'elle nos bosquejou, diz o dr. Livingstone:
     «Tendo conquistado todas as convisinhanças do lago Kumadau
     (_Mculadau_), ouvio fallar dos homens brancos, que viviam na costa
     occidental; e esporeado pelo que parece ter sido o sonho de toda a
     sua vida, o desejo de abrir communicação com os brancos, passou ao
     sudoeste.» Mais adeante se lê: «Sebituane (_Xabitane?_) formou o
     designo de descer o Zambeze até ás terras dos homens brancos. Tinha
     a idéa fixa, que _não sei d'onde lhe viera_, de que, se possuisse
     uma peça de artilharia, lhe seria possivel viver em paz. Sebituane
     passara a vida na guerra, e todavia ninguem mostrava desejar a paz
     tanto como elle. Um propheta o persuadiu a voltar de novo para
     oeste. Aquelle homem, por nome Tlapano, era chamado «Senoga», isto
     é, que trata com deuses... Tlapano apontando para o oriente,
     exclamou: Alli, Sebituane, vejo fogo: evita-o: é fogo que pode
     abrazar-te. Os deuses dizem que não vas alli.» Voltando-se para o
     oeste, exclamou: «Vejo uma cidade e uma nação de homens negros,
     homens da agua: o seu gado é vermelho: a tua tribu está a acabar, e
     toda será destruida: tu has de governar os homens negros, e depois
     que os teus guerreiros tiverem captivado o gado vermelho, não
     consintas que os donos d'elle sejam mortos. São elles a tua futura
     tribu, elles hão de formar a tua cidade. Sejam poupados, para que
     te obriguem a edifical-a. E tu, Ramosini, sabe que a tua aldêa será
     totalmente arruinada. Se Mokari se apartar d'aquella aldêa elle
     perecerá primeiro, e tu, Ramosini, perecerás ao depois.» Com
     respeito a si proprio accrescentou. «Os deuses foram causa de que
     outros homens tivessem agua para beber; porém a mim só me
     concederam a pessima bebida do chakuru (rhinoceros.) Chamam-me para
     si. Não posso demorar-me mais.»


Disse que para provar a nossa prioridade ao illustre viajante, traria
unicamente para o caso a data de 1845 da primeira viagem ao Lui, o que
passo a demonstrar.

A minha perigrinação por estas paragens data de 1840, tendo partido da
Cidade de S. Paulo d'Assumpção de Loanda; porém em 1841, dirigindo-me á
cidade de S. Filippe de Benguella, como já tive tambem occasião de
dizer, os meus commissionados dirigindo-se pelas terras do interior que
ficam designadas, passavam e repassavam o Riambeje, no dominio da Lunda,
e nas terras dos Ganguellas; o ponto a que se dirigiam era para a terra
do Lutembo, povo assás turbulento, e mescla das tribus Bunda e
Zambueira, com o intuito de se obter passagem para a terra do Lui, já de
grande nomeada pelas amiudadas incursões que fasia o seu povo ás terras
circumvisinhas a fim de se assenhorear do gado que na epocha abundava
por todas. Eram taes as maravilhas que circulavam d'esta California em
prespectiva, que se tornava necessario lá chegar, fossem quaes tivessem
de ser os sacrificios a fazer.

O soba Cabitta, então senhor da dita terra, ou porque quizesse o
exclusivo do mercado do marfim que negociava com o soba do Lui (Cacoma
Mulonga ou Sanduro), e permutava com sertanejos do Bihé, semelhantemente
ao Jaga de Cassange, com o Matiamvo,--ou receioso de ser aggredido mais
amiudadamente depois de franqueado o caminho aos da mesma procedencia, é
certo que sempre se recusou a prestar o seu consenso; porém no anno de
1845, mediante extorsões inauditas, e a clausula de dois empregados que
foram constrangidos de ficar comprando os generos por preços fabulosos,
foram abertas as portas de par em par á comitiva para a terra da
promissão, e obtida esta primeira conquista, restava ainda outra de não
menos difficil empenho e vinha a ser o pôr termo as excessos do senhor
de Lutembo, visto que as extorsões se foram grandes na ida, se tornaram
muito maiores no regresso, exigindo-se dentes de marfim como tributo da
passagem concedida para o Lui.

Prompta, pois, a comitiva para a partida, recommendei ao seu chefe,
Francisco Monteiro da Fonseca, um diario da dita viagem, e bem assim,
procurar por todos os meios ao seu alcance, passagem para o Lui que não
fosse a da terra já citada.