Tomarei tambem nota de alguns pontos em que não concordo com o modo de
vêr do autor da _Theoria_. Não é que essas divergencias de opinião sejam
muito profundas, quero dizer, que versem sobre pontos essenciaes da
doutrina do livro: são, pelo contrario, exotericas, e versam
exclusivamente sobre certas apreciações historicas, indifferentes em
grande parte á conclusão geral que o autor tira da evolução das
sociedades na Europa desde a época romana. Essa conclusão é a minha
tambem, como o leitor verá: e se tomo nota destas divergencias, é porque
não me apraz estar completamente de accordo com quem quer que seja,
maximamente com aquelles cuja intelligencia préso e respeito--e desejo
deixal-o registado. Custar-me-hia tanto não concordar em ponto algum com
o sr. O. Martins, como concordar em todos absolutamente. Espero que o
leitor comprehenderá, sem mais explicações, o que quero dizer.

Discordo pois, da maneira porque o sr. Martins encara, na sua
generalidade, a Idade-media, considerando-a como um periodo de
retrocesso em relação á civilisação greco-romana, durante o qual os
elementos evolutivos dessa civilisação estacionassem (experimentando
alguma coisa analoga áquillo a que em physiologia se chama _interrupção
de desenvolvimento_), em virtude das sabidas causas ethnologicas,
sociaes e moraes que determinaram a dissolução do mundo antigo, de
tal sorte que todo o movimento europeu, durante aquelles nove a dez
seculos, se reduzisse, de um lado, á tradicção greco-romana, no que ella
tinha de _já definitivo_ e _não evolutivo_, isto é, o Cristianismo e o
Imperio, e do outro lado, ao reapparecimento de elementos primitivos, os
Barbaros, que apenas repetem extemporaneamente phases sociaes, que a
civilisação antiga, havia já seculos, tinha atravessado. Daqui parece o
autor concluir que a evolução normal da civilisação foi perturbada,
durante um certo periodo, pela introducção violenta de elementos
estranhos, constituindo uma como massa indigesta, cuja laboriosa
digestão produzindo uma lethargia secular, explica sufficientemente a
_interrupção de desenvolvimento_ que descobre na idade-media. Esses
elementos anormaes, que a civilisação teve de digerir durante mil annos,
para poder reatar os termos logicos da sua evolução (seculo 5.º, seculo
16.º), foram, de um lado, o Cristianismo com o seu Santo Imperio, do
outro lado os Barbaros com o seu sistema feudal. Ora, de mais de uma
pagina da _Theoria_ concluo eu que, no pensar do sr. Martins, nenhum
destes dois phenomenos é inherente á evolução, pois que vê nas invasões
barbaras só um phenomeno ethnologico e como que uma fatalidade natural,
e no Christianismo uma mera reacção religiosa, um recrudescimento
anomalo de transcendentalismo, quando já pelo Estoicismo, de um lado, e
do outro pelo Epicurismo, entrava o espirito humano na larga estrada da
philosophia natural, e entrevia no horisonte a luz salvadora da
Immanencia. A conclusão a tirar é que, sem estes elementos
perturbadores, não teria havido _interrupção de desenvolvimento_, seriam
poupadas á Humanidade as agonias da sua _paixão_ (como Michelet chama á
Idade-media), o seculo 16.º teria caído no seculo 6.º, e nós hoje
estariamos já aonde só estaremos no seculo 30.º

Se estas conclusões que não estão explicitas no livro do sr. Martins se
contêem realmente nos seus principios, tenho a objectar-lhe, antes de
tudo, que implicam até certo ponto contradicção com a sua idéa
fundamental, isto é, a Evolução como lei primeira da Civilisação. Que
uma circumstancia ou uma serie de circumstancias exteriores e fataes
possam produzir numa civilisação não sómente uma _interrupção do
desenvolvimento_, mas ainda uma atrophia permanente, comprehende-se e em
nada contradiz a idéa da Evolução. Mas o que a contradiz e o que não se
comprehende é que essa atrophia temporária ou permanente possa ser
expontanea, e saia como um termo necessario da mesma evolução, cuja
essencia é o desenvolvimento. Ora, ainda concedendo que os Barbaros
estejam no primeiro caso (e não me parece que estejam absolutamente,
porque que se as invasões barbaras são um phenomeno natural e fatal, e
um agente exterior, a fraqueza interna de uma civilisação, que succumbe
á barbaria, tem por força de ter uma causa tambem interna, que é preciso
determinar), o Cristianismo é que necessariamente estaria no segundo, e
teriamos assim, neste ponto, a evolução embaraçando-se e
contradizendo-se a si mesma.

Logo, uma de duas: ou a evolução, em determinados casos, póde
suspender-se expontaneamente, e não só suspender-se, mas até
retroceder e annullar-se a si mesma, o que é contradictorio com a sua
idéa essencial; ou não houve realmente na Idade-media um _retrocesso
geral_ e atrophia dos elementos evolutivos, e é necessario procurar no
estudo comparativo dos elementos immediatamente anteriores e posteriores
a essa idade a existencia de um _quid intimum_, cujo desenvolvimento,
assegurando o resultado total da evolução, como sendo-lhe essencial,
póde ao mesmo tempo, pela sua particular natureza, _suspendel-a
parcialmente_, durante um certo tempo e em determinados pontos.

Regeitando a primeira hypothese, como envolvendo um absurdo, fica-nos a
segunda, que não só tem a plasticidade sufficiente para se accommodar á
explicação dos phenomenos divergentes e apparentemente contradictorios
de um periodo tão complexo e revolto como a Idade-media, mas encerra
além disso um real valor philosophico, fazendo entrar na historia uma
das idéas fundamentaes das sciencias da organisação, a idéa de _crise_,
e estabelecendo assim entre o mundo da vida e o do espirito uma
concordancia de bastante alcance.

Nestes termos, diremos que não se deu na Idade-media uma _interrupção
do desenvolvimento_, mas sim uma de aquellas _crises organicas_
que são proprias e expontaneas na evolução dentro do mundo dos
organismos--fazendo entrar neste a historia, como uma fórma organica
superior e transcendente. Crises taes são um resultado do mesmo
desenvolvimento dessa ordem de forças complexas (que não são
independentes e apenas paralelas, mas convergentes e solidarias) que
actuam segundo leis analogas, tanto nos organismos como nas sociedades e
no espirito.

Vê-se claramente como desta solidariedade e convergencia, combinadas com
a acção desigual das circumstancias exteriores sobre cada uma dessas
forças, resultem para muitas dellas desencontros e periodos de
estacionamento, em quanto umas esperam para se desenvolverem que outras
tenham attingido um dado grau de desenvolvimento, sem se realisar o qual
ellas mesmas não podem continuar a sua evolução.

É assim que o sabio paleontologista G. de Saporta (_Origens da vida
sobre o globo_), comparando a evolução solidaria dos reinos animal e
vegetal nas idades primitivas, nos mostra o primeiro, depois de ter
percorrido successivamente uma serie ascendente de typos, estacionar
durante muitos milhares de annos, á espera que o secundo, cujo
desenvolvimento, por causas em parte desconhecidas, fôra mais demorado,
attingisse aquelle termo de ascensão, sem se realisar o qual não podia o
reino animal continuar o seu progresso especifico. Se considerarmos (com
depois dos trabalhos de Darwin e Haekel não podemos deixar de
considerar) que os chamados reinos animal e vegetal não são sómente
paralelos mas solidarios, e constituem realmente um só mundo organico,
teremos um facto consideravel, que a paleontologia nos aponta, o exemplo
de uma immensa e prolongadissima crise, que esse mundo atravessou, a
maior porventura que elle tem atravessado.
