Este trabalho foi encontrado entre os papeis do illustre sertanejo
portuguez que deram entrada na Sociedade de Geographia de Lisboa, depois
da morte d'elle.

Foi escripto no Bihé em 1868. Convém ter sempre em vista esta
circumstancia e esta data.




APONTAMENTOS SOBRE A OBRA

DO

EX.^{MO} SR. D. JOSÉ DE LACERDA

«EXAME DAS VIAGENS DO DR. DAVID LIVINGSTONE»

POR

UM PORTUENSE



                                                                Leitor


Uma das testemunhas avocadas na obra do ex.^{mo} Sr. D. José de Lacerda,
devo explicações sobre muitos dos seus artigos, pois que a recusa
d'ellas, seria crime de lesa-nação, em aggravo do bom nome portuguez.

O reverendo dr. David Livingstone mereceu, sem duvida, a corôa que seus
concidadãos lhe votaram pelos serviços prestados n'estas partes de
Africa; no entretanto, força é confessal-o, ella foi desfeita pelo
illustre viajante, visto havel-a manchado com a peçonha da calumnia.

Quiz chegar aos fins importando-se pouco com os meios.

Em abril ou maio de 1853, no dia em que teve noticias minhas, um raio
que lhe cahisse proximo não causaria a impressão que lhe produziu
semelhante nova, porque, necessariamente havia de comprehender que, mais
cedo ou tarde, teria de se achar em face de um competidor, obscuro pelo
seu fraco talento, sim, mas testemunho vivo de prioridade nos mesmos
logares em que o dr. se julgava com direito a chamar-se o primeiro
europeu que os visitou. Ella não me pertence inteiramente, é certo,
visto que outras pessoas percorreram esses mesmos logares antes de mim e
muito antes do illustre viajante, mas pertence-me de facto, pois que
essas pessoas eram enviadas por mim, existiam, e existem ainda,
presentemente, no maior numero, ao meu serviço: umas naturaes de Loanda,
outras de Golungo-alto, outras de Ambaca, outras de Pungo-andongo,
outras, finalmente, do Bihé.

O illustre auctor do _Exame_ não tem porventura provado até á evidencia
que ella pertence desde epocha remota aos portuguezes?

Mas, modernamente, pelo que me diz respeito, e em relação ao illustre
viajante, creio não estar em erro dizendo que, a prioridade no interior
do continente Africano é minha.

Para o provar poderia reportar-me á epocha de 1840; mas como não
pretendo exaggerar nem sequer allegar serviços, trarei unicamente para a
arena a data de 1845, da primeira viajem ao Lui, muito anterior á
apparição do illustre viajante e seus companheiros, em 1 de agosto de
1849, no lago Ngami, percorrendo então, as pessoas que acabo de
designar, o Rianbeje em todas as direcções, como adeante terei occasião
de mostrar.

Oppondo muitos nomes áquelles de que se serve o illustre viajante para
designar coisas e pessoas, não faço mais do que servir-me dos termos
empregados pelos indigenas, a fim de designar essas mesmas coisas e
pessoas, visto que pela maior parte, se forem interrogados sobre o
assumpto, não obstante darem por alguns, outro tanto não acontecerá em
relação a outros; e nem faço mais do que servir-me da orthographia da
minha lingua materna, bem assim como o illustre viajante usou da
liberdade de se servir da sua. Outro tanto não direi da situação
geographica dos logares aqui indicados, attendendo a que não são
marcados com a bussola, mas sim segundo a posição em que nasce e se põe
o sol; para me subtrahir a taes inconvenientes dirigi a carta que abaixo
segue ao illustre viajante, julgando-o então em Rinhande.

Hoje mesmo, que o governo portuguez se delibere a enviar uma pessoa
pratica nas sciencias naturaes e geographicas, e eu, com muito gosto me
promptifico a acompanhal-a a todas as paragens d'esta parte da Africa
para o indicado fim, que será o unico meio de pôr termo, de uma vez por
todas, a invectivas menos justas de naturaes e estranhos.

Eis a carta a que me refiro.


                                                   Meu illustre amigo.


_Bihé_, 22 de setembro de 1861.


Os grandes heroes que a historia proclama, a mór parte das vezes o são,
assolando a terra, e devastando a raça humana. A esses, pois, tal titulo
significa uma blasfemia! Em identicas circumstancias, mas por fórma
diversa, que é por certo maior gloria, ao vosso zelo, perseverante
vontade, e á custa de immensos sacrificios a prol das sciencias, e a
favor da humanidade, ella com justiça e verdade, vos terá de acclamar de
seu heroe.

Poderei ser tão feliz que tenha a dita de vos tornar a vêr? Se assim se
verificar desde já ponho a minha gente ás ordens do meu illustre amigo,
para estas paragens, e n'ellas, ou mesmo para qualquer parte que
pretenda seguir, a minha pessoa fica desde já tambem á sua disposição.

Assigno-me com toda a consideração
 De V. S.^a

                                        Amigo attencioso

                           _Antonio Francisco Ferreira da Silva Porto_


Disse e repito que, o illustre viajante quiz chegar aos fins
importando-se pouco com os meios; vejamos se assim não é.

A carta que acabo de transcrever e que lhe dirigi julgando encontral-o
em Rinhande, é a confirmação plena da minha boa vontade, quando, puz os
meus bons serviços á sua disposição. A tel-os acceitado, a sua missão
seria completa, porque eu levava-o, facilmente, ás nascentes dos
seguintes rios: Riambeje, Quango, Cubango, Cunene, Quanza, e outros que
vão desaguar no atlantico ao sul de Loanda até Benguella. Regeitou,
porque não quiz que uma segunda pessoa partilhasse tal gloria, muito
principalmente sendo essa pessoa estranha á sua nacionalidade; preferiu
occupar-se exclusivamente, e mais de espaço, em pintar com sombrias e
carregadas côres, o hediondo quadro dos incorrigiveis traficantes de
carne humana; da sua prioridade no descobrimento do interior do
continente Africano, e finalmente na pregação da Biblia, como palavra
descida do Céo.
