Verificando-se porém o caso de que o Matiamvo envie emissarios ao
dominio de taes sobas, estes tornam-se martyres das extorsões que lhes
são feitas, e emquanto não são despedidos, a sua auctoridade torna-se
nulla na povoação; havendo alguns, como tem acontecido, que fazendo
observações contra tão insolito procedimento, o enviado puxando do
_Mucuale_(facão de dois gumes) decepa-lhe a cabeça sem mais ceremonia
que a sua vontade, e sem opposição da parte do povo da povoação,
tira-lhe do pulso a insignia do poder, que entrega ao successor
immediatamente, dizendo-lhe simplesmente que seja mais pontual que o seu
antecessor no desempenho das ordens do Matiamvo; depois de mandar
preparar o craneo, isto é, raspar por dentro e por fóra a fim de lhe
serem extrahidas todas as particulas admissiveis de putrefacção, para
ser guardado cuidadosamente com outros que teem egual sorte, e que na
sua retirada para a côrte, apresenta como tropheus na presença do
senhor, que lhe diz simplesmente ter cumprido o seu dever, dando-lhe a
maior importancia proporcionalmente á maior porção de objectos de valor,
lhe fosse possivel conduzir á sua presença.

Algumas vezes subornados pelos ambiciosos do poder, estes mesmos
enviados do Matiamvo, a que dão o nome de _Cacoattas_, ao entrar na
libata grande do dominio a que se dirigem, intimam o soba existente a
fim de abandonar o logar para que o seu successor o possa occupar, o que
executa acto continuo sem mais observações, não lhe sendo permittido
levar coisa alguma, além das pelles ou pannos que tinha no corpo, e com
os quaes o encontraram na occasião; porque lhe advertem immediatamente,
que, tudo quanto existe na povoação pertence ao Matiamvo. As pessoas que
lhe são affeiçoadas só depois da retirada do enviado é que se lhe vão
aggregar, e, se na occasião da expulsão se não lembrou de entregar a
insignia do poder, seguem logo emissarios em seu alcance para que a
restitua, e no que tambem não faz a menor objecção, visto que por
felizes se reputam aquelles a quem a sua boa estrella concedeu
semelhante graça.

Finalmente, taes atrocidades são frequentes, e os Cacoattas tornam-se os
flagellos dos sobas secundarios; taes oppressões teem dado logar a que
alguns se tenham rebellado, mas não obstam ellas, os pretendentes ao
poder são muitos, e não são exemplo a causar-lhes a menor impressão,
visto que do acontecimento de hoje já ninguem fala ámanhã; advertindo,
que, não é só entre os Mulluas que ellas se dão e repetem, os mesmos
episodios são identices no Batebere, no Cazembe, no Lui e entre o povo
Macorrollo, potentados poderosos para estas paragens.

Para além, isto é para o Oeste, entre a raça Quimbunda que se pode
reputar excepcional, temos as seguintes terras de potentados poderosos:
Bailundo, Bihé, Gallangue e Quiaca; mas n'ellas as unicas barbaridades
que se dão, vem a ser o assassinato de quatro pessoas, o maximo, no
governo de cada potentado para differentes preservativos, em virtude da
arreigada crença de seus antepassados, bem assim a de feiticeiria, que,
leva a perpetrar o assassinato por differentes fórmas, na pessoa do
desgraçado que fôr arguido de tal epitheto.

A paginas 175 e 176 o seguinte:


     O dr. Livingstone censura Manuel Caetano Pereira de ter exagerado
     egualmente o seu poder. «Indagando eu, escreve Livingstone, se
     ainda se faziam sacrificios humanos no reino de Cazembe, como no
     tempo de Pereira, informaram-me que taes sacrificios nunca tinham
     sido tão communs como Pereira os representara, e que só tinham
     logar occasionalmente, quando o chefe carecia de certos
     encantamentos, porque então era morto um homem por serem para
     aquelle precizas algumas partes do seu corpo.» N'outro logar
     accrescenta: «O Cazembe além de ser visitado por Lacerda, tambem o
     foi por Pereira, que deu do poder d'aquelle chefe grandiosa
     informação, a qual não foi confirmada pelas minhas investigações».


Se bem que tenha acabado de tratar da materia, e, se bem que sob
differente assumpto, o volver a ella nunca se torna demasiado.
Assassinar sob que pretexto fôr, sempre é commetter o homicidio; o
illustre viajante esquece aquelles que continuamente commettia
Hiquereto, não obstante a sua assidua assistencia entre os Macorrollos,
a quem, se não diariamente, ao menos uns dias por outros, fazia ouvir a
palavra da Biblia, como descida do ceu, para se dar ao incommodo de
investigar o que outros escriptores, muito tempo antes, relatavam sobre
o assumpto, no qual pecca como em todos os outros, por menos veridico
nas asserções.

Como pode ser que taes assassinatos tenham logar occasionalmente, dada a
circumstancia de se tornarem necessarios para os preservativos d'esses
mesmos poderosos potentados?! Se o seu instincto é a sede de sangue, com
elle são ammamentados, e n'elle iniciados, até que assumindo o poder se
fartam á semelhança do tigre que habita as selvas! E, porventura, se
taes crueldades não fossem continuas, o seu poder não seria ephemero?
Decerto que o seria, visto que para se sustentarem n'elle, ellas são
perpetradas com assiduidade, até que uma conspiração urdida nas trevas,
em presença de uma indisposição qualquer que elles sintam, lhes põem
termo á existencia, já propinando-se-lhes veneno, já torcendo-se-lhes o
pescoço, e já finalmente a decapitação, se um chefe audacioso preside á
conspiração. O herdeiro assumindo as redeas do governo, não modifica
estas disposições tradicionaes do seu codigo, cumpril-as-ha á risca, se
porventura se não tornar mais sanguinario.

Enviando uma expedição qualquer contra um estado rebellado, o chefe e
seus adjuntos devem apresentar no regresso o sacco dos craneos do soba e
mais pessoas de subida jerarchia do mesmo estado, que despejam com
grande ceremonial aos pés d'esses grandes potentados (Matiamvo e
Cazembe), e que acto continuo vão designando a quem pertenceram, porque
é n'isto que se cifra a sua maior vaidade; após este acto segue-se a
entrega do despojo, que, por via de regra é o que reservam para o fim do
ceremonial. Se, pelo contrario, em logar d'estes signaes de victoria,
foram derrotados, apresentando-se dando conta do successo, sejam quaes
forem as razões que possam allegar, ellas tornar-se-hão baldadas perante
o suzerano, porque a um signal seu particular, são mandados retirar da
sua presença, a fim de serem decapitados, um a um, sem o menor queixume
da sua parte por lhes ter chegado a sua ultima hora.

Este ceremonial de caveiras, tem logar unicamente no Cazembe, e na
Lunda, na terra do Luvar, entre a raça Ganguella, se o soba segue para
qualquer excursão, bem assim por occasião da sua morte; agora, entre o
povo Batebere, Lui, Macorrollo, não se dão ao incommodo de decepar
cabeças, o assassinato sendo perpetrado á azagaia, e na presença do
soba; o cadáver é arrastado para fóra da povoação, onde é consumido
pelos animaes; e sendo commetido fóra, ahi mesmo o deixam ficar para ter
egual destino; que seja proximo ou distante é coisa que pouco importa.

