Materia e espirito, determinismo e liberdade, evolução e finalidade, não
são ideias contradictorias senão na apparencia: de facto, são só duas
espheras differentes da comprehensão, these e antithese, cuja synthese é
a razão.

Assim, uma philosophia da natureza, tal como a concebo, uma philosophia
da natureza á altura, não só do grande seculo das sciencias naturaes,
mas do grande seculo de Kant e Hegel, não tem que regeitar o
determinismo universal e a evolução como uma forma mechanica d'esse
determinismo: mas o que não póde é ficar ahi.

Determinismo e evolução serão apenas o seu ponto de partida, a forma
universal da phenomenalidade, que a generalisação scientifica lhe
fornece e que ella, a philosophia, terá d'analysar e interpretar á luz
das ideias. Só assim terá satisfeito não só á rasão especulativa, mas ás
exigencias não menos imperiosas da consciencia humana.

Digo da consciencia humana; e é este um outro aspecto, e aspecto capital
da questão que é necessario por em evidencia. Muitos dirão:--que tem que
ver a philosophia com a consciencia humana? Responder-lhes-hei:--tem
tudo. Por uma singular aberração, são justamente os que mais falam de
positivismo e factos positivos os que parecem esquecer ou ignorar que a
consciencia humana é um facto, que a sua actividade, expressa e
objectivada em milhares de manifestações, desde os codigos até á poesia,
e atravez de milhares d'annos, constitue uma ordem de factos tão
positivos e tão irrecusaveis como os da physica ou da astronomia. E
estes factos não são só positivos e evidentes: são ainda culminantes,
pois os phenomenos sociaes e moraes, tendo atraz de si todas as outras
ordens de phenomenos e apoiando-se n'ellas, constituem o ponto mais alto
da serie evolutiva das cousas.

Os factos da consciencia humana são, pois, não só factos positivos, mas
os factos positivos culminantes.

Ora que diriamos d'uma philosophia, que não podesse explicar, mais, que
estivesse em contradicção com os factos da physica, por exemplo, ou de
chimica? Diriamos ser uma philosophia não só incompleta, mas falsa. E
que pensaremos então d'uma philosophia, que não só consegue explicar,
mas está em flagrante contradicção com factos tão positivos como
aquelles, e, alem de positivos, superiores e culminantes?

A consciencia humana é, pois, verdadeiramente um criterio philosophico,
n'este sentido que uma philosophia incapaz de explicar
satisfactoriamente os phenomenos da consciencia, ou em contradicção com
elles, é uma philosophia incompleta, ou errada, por deixar de fóra, ou
contradizer, uma parte e justamente a parte mais importante da
realidade.

Este criterio bastaria só por si (alem de tudo que atraz fica dito) para
condemnar toda a philosophia puramente materialista, sob qualquer forma
em que se apresente:--mecanismo atomico, determinismo scientifico,
monismo ou pantheismo naturalista. Sob qualquer destas formas, o
materealismo envolve, o que é a sua essencia, a reducção de toda a ordem
de phenomenos a forças elementares, sujeitas a uma determinação cega,
mechanica e sem fim intelligivel: envolve a negação de todo o elemento
racional nas cousas, reduzindo ao mesmo tempo as affirmações da
consciencia a puras illusões subjectivas.

A critica do materialismo, n'este ultimo ponto de vista, tem sido mil
vezes feita e não preciso reproduzil-a aqui.

O que quero é fazer sentir quanto o monismo evolucionista da escola de
Haeckel (que não é mais do que uma forma do materialismo) cuja maior
pretensão é ser uma philosophia positiva da natureza, ainda por este
lado não é positivo, por não poder explicar uma ordem inteira e a mais
importante dos factos do universo.

Declarar que a liberdade e o sentimento moral são meras illusões
subjectivas, e que os mais intimos e mais autonomos phenomenos da
consciencia resultam apenas d'acções mechanicas e são a transformação
d'essas acções--é facil. Agora o que não é facil, porque é simplesmente
impossivel, é explicar e fazer comprehender (como ha poucos annos ainda
Du Bois-Reymond perguntava a Haeckel) como é que o movimento, um grupo
de movimentos por mais complexo que o supponhamos, pode produzir, não já
os factos superiores da vida do pensamento, mas o mais elementar, a
simples sensação? Deante d'esta simples pergunta desaba todo o edificio
do monismo. A vida moral não é cousa que se decomponha em retortas, nem
se descobrirá jámais o equivalente mechanico do genio ou da virtude:

 _There are more things in heaven and earth, Horatio,
      Than are dreamt off in your philosophie_




QUINTO ARTIGO[F]


Pretenderei eu accaso com esta critica, contestar o valor dos trabalhos
da escola monista, ou ainda a sua importancia philosophica?

De modo algum.

O que eu contesto é o valor do seu systema, como systema, o que eu
censuro é a pretensão de fundar uma philosophia da natureza com a
simples generalisação dos dados d'um grupo de sciencias, e sem ter em
conta o indispensavel criterio das ideias. Mas abstrahindo d'estas
pretensões, a tentativa de Haeckel, considerada em si, tem um alto
valor. Tem-no, sobre tudo, como symptoma da tendencia, que cada vez mais
se manifesta na esphera da sciencia para uma unidade de comprehensão,
que assentando rigorosamente no terreno scientifico, saia ao mesmo tempo
da analyse e abstracção inherententes á sciencia, procurando como
formula, uma ideia de caracter synthetico, isto é, uma ideia
propriamente philosophica.

Esta tendencia é sem duvida alguma, o facto intellectual mais importante
do seculo actual e um d'aquelles em que mais se traduz d'um lado, a
influencia d'ora em deante cada vez mais predominante do criticismo de
Kant, e do outro, a feição eminentemente positivista do espirito
moderno. Se uma philosophia positiva é e será sempre, como já mostrei,
uma chimera, a acção e authoridade directa da sciencia na philosophia
será d'aqui em deante (quero dizer depois da _Critica da Rasão pura_) um
facto que tem de se impor a todos os pensadores.

Mas acção e auctoridade da sciencia na philosophia é uma cousa, e
philosophia positiva, outra. As ideias syntheticas da philosophia não
saem das sciencias, não são simples generalisações scientificas: são um
producto da especulação e quando chegam a apparecer no terreno
scientifico é infiltradas para ali das regiões da especulação, é porque
a especulação as forneceu, sob forma de hypothese, á sciencia. Não cabe
em escrito d'estas dimensões expor a theoria da hypothese. Bastará
mostrar como a theoria geral da evolução, hoje com tanto vigor e brilho
formulada por Haeckel e seus concorrentes ou discipulos, longe de ser,
como vulgarmente se imagina, uma _descoberta_ das sciencias naturaes e
um resultado directo da analyse scientifica, é, pelo contrario, uma
verdadeira hypothese philosophica, que, producto da elaboração
especulativa de perto de trez seculos, acabou por se manifestar no
dominio das sciencias.

Com effeito são mais fundas as suas raizes, mais longiqua a sua
procedencia.

Essa ideia não saiu das sciencias naturaes, mas penetrou n'ellas pela
influencia (obscura, é certo e indirecta, mas muito real) das noções
metaphysicas lentamente elaboradas, a partir da renascença, dentro da
ideia fundamental de _natureza_. A maneira dynamica, autonomica,
realista, de conceber a natureza é o que mais radicalmente distingue o
pensamento moderno do antigo. A natureza para o pensamento antigo, e
ainda para o mais genial dos seus intrepretes e o mais objectivo,
Aristoteles, era concebida como abstracta, inerte, passiva: longe de
parecer concreta e espontanea, era considerada apenas como um reflexo,
acto ou emanação d'um ser ou seres transcendentes e perfeitos: as
_ideias_ de Platão, a _intelligencia_ de Anaxagores, o _motor immovel_ e
as _formas substanciaes_ de Aristoteles etc.) exteriores a ella e só
verdadeiramente autonomos. Esta maneira de conceber manteve-se pela
Escolastica e pela Theologia christã, até á Renascença. A partir dos
ultimos tempos da Edade-media, com a dissolução da philosophia
escolastica e as revoluções de toda a especie, intellectuaes, sociaes
religiosas, que annunciam a aurora dos tempos modernos, dá-se nas
regiões mais profundas da intelligencia humana uma fermentação
extraordinaria, que se exprime, ainda com pouca consciencia do seu
proprio alcance, nas creações da astronomia e da physica modernas
(Kopernico, Keppler, Galileo, Torricelli) e nas reformas philosophicas
de Bacon e Descartes; que se avigora com Leibnitz e Spinosa e com os
primeiros trabalhos de physiologia, botanica e sciencias sociaes
(Gesner, Harvey, Malpighi, Boerhaave, Hobbes, Grocio, Vico, Lessing,
etc.) para acabar, plenamente consciente no seculo XIX, por se affirmar,
não já n'esta ou n'aquella ordem de phenomenos, mas em todas as espheras
da actividade humana, nas sciencias, na philosophia, na sociedade civil
e politica e na propria arte e poesia contemporaneas. O naturalismo é
para os tempos modernos o que foi o racionalismo para a Antiguidade:--a
formula mais geral da sua actividade.
