Esta terrivel catastrophe para a tribu em questão, só poupou algumas
mulheres que de bom grado acceitaram a nova ordem de coisas,
entregando-se voluntariamente nas mãos d'aquelles que na vespera
curvavam a cerviz ao jugo estranho, e que no curto espaço de vinte e
quatro horas, trocando-se os papeis, passavam de escravos a senhores. Á
excepção d'essas infelizes que inda assim assistiram á tragedia, o
massacre foi geral, não poupou creança de peito! Effeitos violentos de
medidas que emanam sempre do terror, e que mais tarde ou cedo fazem
acabar os que as empregam ás mãos do mesmo terror, mas não de vaticinios
sem connexão, nem mesmo com o merecimente da novidade.

Senhor do mais bello paiz central do continente africano, que o acaso
havia deposto a seus pés, sem que lhe custasse a mais minima gotta de
sangue, Habitane não o soube gozar, nem mesmo soube aplanar o caminho
para os seus, a fim de que para o futuro o viessem a desfructar;
principiou por ordenar o exterminio d'elles, não obstante o seu já
reduzido numero; até que a morte o veiu colher em 1851, em Rinhande de
Muanamgombe ou sitio Dumbua, capital que havia fundado, e onde jaz
sepultado. Uns dizem que de morte natural, outros, e d'estes o maior
numero, dizem que envenenado; o que deixo para ser averiguado por
pessoas competentes, que de futuro se occupem com as nossas coisas de
Africa.

Hiquereto, seu primogenito, assumindo o poder, transferiu a capital para
Rinhande, local mais ao Sueste, e a oito horas de distancia, porém,
trilhando a mesma vereda de seu pae, pode dizer-se que o seu governo foi
um continuo sorvedouro de vitimas, mandadas assassinar sob a mais leve
apparencia de suspeitas, já ao supremo arbitrio, já em virtude de
feitiços contra a sua pessoa. Depois de uma longa enfermidade do mal de
Lazaro, foi mandado estrangular no leito da agonia por seu tio Borollo,
segundo o pregão da turba, em 1863, e sepultado n'esse mesmo local de
que foi fundador, e que durante os primeiros annos do seu governo, se
tornou um grande centro de animação e movimento.

Borollo, vendo que o poder, depois da morte de Hiquereto, passava ás
mãos de sua mãe, apresenta-se em Rinhande a fim de o disputar (1863), o
que consegue depois de uma grande batalha, em que a victoria depõe a
corôa de vencedor a seus pés, assumindo por essa occasião a regencia
durante a menoridade de seu sobrinho Ritari e recolhendo á terra do Lui
que torna a readquirir a sua antiga preponderancia da capital do paiz.
No entretanto, em logar de poupar os da sua tribu a fim de equilibrar a
governação entre elles e os indigenas ao contrario de seu irmão e
sobrinho, continua o seu exterminio sem descanço, a fim de desaggravar
as injurias porque havia passado no governo d'este ultimo: o que visto
pelos naturaes, foi o signal de alarme para sacudir o jugo dos
Macorrollos em setembro de 1864, como acabei de dizer.

A paginas 72 e 73 o seguinte:


     «Conta o Dr. Livingstone que, tendo-se dirigido de Naliele a
     Sesheke (deve ser de Rinhande), cento e trinta milhas ao nordeste,
     e descoberto o Zambeze no centro do continente, e visitado o paiz
     limitrophe, fôra procurado, e o seu companheiro Oswell, por muitos
     individuos, que trajavam baetas de differentes cores, e um d'elles
     algodão pintado; e nos informa de que taes mercadorias eram obtidas
     por via dos Mambari, que demoram nas proximidades do Bihé, os quaes
     as tinham trocado por creanças de ambos os sexos. Accrescenta que,
     em 1851, se realisara um rasgate de duzentos rapazes de 13 a 14
     annos de idade por espingardas portuguezas, as quaes tinham a marca
     de _Ligitimo de Braga_. Ora os Mambari eram, por assim dizer,
     commorcãos do Bihé, e estavam em intimas relações com os
     portuguezes, com quem traficavam em escravatura, e de quem eram
     corretores, e a quem, como é sabido, e, como veremos, attesta o
     mesmo Dr. Livingstone, acompanhavam nas suas excursões commerciaes
     pelo interior de todas aquellas regiões. Não póde pois deixar de
     ter-se por certo, porque se torna incrivel o contrario, que tinham
     dado os Mambari largas noticias do Zambeze central.»


No já citado anno de 1845, os negociantes da praça da cidade de
Benguella que até então depositavam inteira confiança nos seus
sertanejos do Bihé, e de futuro continuaram, entregavam as suas fazendas
a estes sem condições previas, quer dizer: que as dividas até essa data
fossem solvidas em escravos, em cera, ou em marfim, isso não era
questão, esta limitava-se a que se fizesse o pagamento, em prazo mais ou
menos longo, não obstante o estipulado na escriptura que era de seis
meses; no entretanto, no já citado anno, foi imposta condição positiva
de taes dividas serem pagas em cera e marfim, o que sempre se tem
verificado até ao presente.

Não necessito dizer que isto foi motivado pelo rigoroso cruzeiro então
estabelecido para a total suppressão do contrabando.

Disse egualmente que as diversas terras de que se compunha a tribu da
grande familia Quimbunda, e á qual pertence a Bihana, faziam o seu
exclusivo, de escravos, e, a ser possivel a exportação d'elles, sendo a
praça da cidade de Benguella o grande centro de affluencià do commercio
do interior, n'um momento dado em que lhe fosse necessario, mil, ou dois
mil escravos, não tinha mais do que enviar emissarios pelo interior,
para que no curto espaço de um mez, tal numero se apresentasse. O Bihé
demora apenas a dez dias de distancia d'esta cidade, e d'aqui para baixo
as mais terras da tribu designada. Ora, os sertanejos em questão, não se
podiam afastar de uma condição imposta muito antecipadamente ao
contrahimento da divida, e na mesma escriptura, que, para todos os
effeitos reputavam de sagrada, e dada tal hypothese, significaria faltar
á fé dos contractos, a que por certo se não queriam expor; menos, quando
fosse possivel a exportação de escravos no litoral por qualquer
circumstancia fortuita como acabei de falar.

Porque haviam de aventurar-se então a um mercado de tal natureza, tão
longiquo como a terra do Lui, Luvar, ou mesmo da Lunda, tendo-o á porta,
e por todo o interior nas differentes terras de grande familia
Ganguella, depois de se transpor os rios Cuquema e Quanza,
comprehendendo o quadrante do norte e sul, a limitar por leste com as
tres terras acima, nas quaes, muito antes das medidas suppressores do
trafico, o melhor escravo não excedia jámais dez lenções, (medida de
cinco covados cada lençol,) e d'este preço para baixo até tres lenções..