Aqui tem o illustre viajante o reverso da medalha. Depois de se transpor
os rios Cuquema e Quanza, as comitivas do Bihé são honradas na pessoa do
seu chefe, pelas pessoas de ambos os sexos em massa, das povoações dos
Ganguellas das tribus Luchiajé, Bunda, e Zambueira, nas terras por onde
passa, da maneira que segue: _O nosso senhor veiu! O nosso branco veiu!
O nosso amigo veiu!_ Isto á apparição do chefe da comitiva, batendo
palmas continuamente, e fazendo-lhe um cerco entre o qual com
difficuldade caminham os conductores da tipoia. E no momento em que elle
tenha transposto a povoação, o povo, da mesma sorte corre
precipitadamente para a frente, a fim de repetir a mesma ceremonia que
finda depois de terem acompanhado o negociante na distancia de uma a
duas milhas, retrocedendo então depois de cançados ás povoações d'onde
sahiram.

Entre a tribu dos Quibocos, estas demonstrações de jubilo excedem muito
além do que acabo de referir, porque aturam pelo espaço de dois a tres
dias, acompanhando a comitiva com seus generos, que permutam logo que se
acha concluido o trabalho de construir o quilombo, retrocedendo ás suas
povoações ao cabo do dito espaço; agora, se o illustre viajante não
recebeu applausos semelhantes, muito principalmente tendo effectuado a
sua passagem pela terra d'esta tribu, é isso devido ao pequeno numero de
pessoas de que se compunha a sua comitiva, limitando-se por consequencia
a vel-o pelas frestas das portas, como diz; mas não com receio de que
aprisionasse pessoa alguma, ou mesmo de que fosse anthropophago, como as
mães persuadem ás creanças indicando-lhes a approximação de qualquer
europeu, á maneira de papão, a fim de as adormecer.

Finalmente, não tendo o condão de adevinho, não obstante achar-me no
paiz onde em larga escalla se exercita essa arte, quer-me parecer que
foi a obra do illustre viajante que em 1866 ou 1867 deu logar a tanto
alardo na camara alta em Portugal para a total suppressão da escravatura
em todas as possessões portuguezas, não reflectindo jámais os nossos
legisladores que é um negocio assás melindroso de um traço de penna
acabar com ella, e que além d'isso temos uma lei que fixa para 1867 a
mesma suppressão.

Quaes são as medidas já adoptadas depois do celebre decreto de 22 de
abril de de 1858, para que aquelles que podem mandar, tenham aquelles
que sabem obedecer?

Responderão: o trabalho livre! Esperemos e veremos.

A ps. 261 o seguinte:


     «Como d'este ponto (do Zambeze interior) deviamos separar-nos para
     o nordeste, resolvi-me a visitar na seguinte manhã a catarata
     Victoria, chamada pelos indigenas Mosioatunia, e mais antigamente
     Shonguê (_Chungo?_) Tinha-mos ouvido fallar d'ella desde que
     entramos n'estas terras, e uma das perguntas que me fez Sebituane
     foi «Tendes na vossa terra fumo que faça estampido? Elles (os
     indigenas) não se atrevem a approximar-se tão perto que possam
     examinal-a; porém, referindo-se ao vapor e ao estrondo
     «Mosi-va-tunia» o fumo alli estrondea. Outr'ora a catarata
     chamava-se Shonguê, mas nunca pude saber a razão de lhe darem este
     nome. A palavra que entre elles designa a vasilha de cozer a comida
     tem similhança com aquella, e acaso quereriam significar uma
     caldeira a ferver, comtudo não tenho certeza d'isto. Persuadido de
     que Mr. Oswell e eu fomos os primeiros europeus, que visitámos o
     Zambeze no interior do paiz, e de ser esta catarata o annel que
     prende as duas porções, _conhecidas e desconhecidas_, d'aquelle
     rio, decedi-me a usar da mesma liberdade com que se auctorisaram os
     Makololo, e lhe dei aquelle nome inglez, sendo esta a só occasião
     em que appliquei um nome da minha nação a alguma parte das terras
     que investiguei...»


_Chungo_, _namatittima_, _imbôto ea mahenza_: «D'aquelles local (o
abysmo) sae fumo, que molha a gente, e que atemoriza como o fragor do
trovão,» dizem os indigenas do local, tribu Baleia ou Guete (nome
generico pelo qual é denominada esta numerosa familia composta de
diversas tribus) d'estas paragens. «_Mosi-oa-tunia_:--«O fumo alli
estrondea», diziam outr'ora os Macorrollos, ao approximarem-se do local
d'onde sahem as columnas de fumo da catarata, e que por assim a terem
chrismado, assim se ficou denominando.--_Victoria falls_, repete o
illustre viajante á imitação dos intrusos senhores, querendo coroar a
obra da sua gloria na parte conhecida e desconhecida, do grande
manancial.

Eu penso, e creio não me enganar, que se os Macorrollos a um tempo se
fossem precipitar no abysmo da catarata que chrismaram como acabei de
dizer de Mosioatunia, o illustre viajante não os seguia, visto que a sua
prudencia assim lh'o aconselhava, mas já o amor proprio lhe não permitte
recusa na denominação em paiz estranho, a objectos, applicando-lhes
nomes do seu paiz natal, porque ao passo que o quer engrandecer, tambem
engrandece a sua pessoa! Vaidade das vaidades, e tudo vaidade.

Eis os nomes que lhe são applicados pelos indigenas aos differentes
pontos do seu curso a partir do Lui para Quiceque, e vice-versa.

_Sioma._ Povoação proxima da catarata;

_Gonhe._ Principio da catarata, e no qual as canoas são conduzidas por
terra em virtude dos escolhos.

_Cale._ Local mais ávante por onde passam as canoas com praticos.

_Luço._ Local mais ávante por onde passam as canoas com praticos.

_Gambue._ Local mais ávante, no qual as canoas são conduzidas por terra
em virtude dos escolhos.

_Lucibe._ Local mais ávante por onde passam as canoas com praticos.

_Molele._ Local mais ávante por onde passam as canoas com praticos.

_Acicuti._ Local mais ávante por onde passam as canoas com praticos, bem
assim onde habitou o fundador de que ha tradicção, do mesmo nome, e
chefe da tribu Baleia.

_Chungo._ Mosioatunia, synonymo do primeiro nome; fim da catarata e
local do abysmo, e no qual as canoas são conduzidas por terra em virtude
dos escolhos.

E, eis o que digo egualmente em 23 de julho de 1858 sobre o assumpto:

«23. Continuámos a viagem por mattos fechados, e chegamos na cachoeira
do Riambeje, sitio Catongo, onde se fez quilombo. Paragem de transito
sem inconveniente algum, terreno fertil, horas de marcha 9-1/2, rumo de
sul.