Este homem tão infamemente ultrajado, e que foi meu visinho no Bihé,
presentemente morador no concelho do Dombe, no districto da cidade de
Benguella, chama-se Caetano José Ferreira, natural do Barreiro, suburbio
de Lisboa, e tem tanto de mulato, quanto o illustre viajante tem de boa
fé nos seus escriptos.

Sahindo comigo do Bihé a 20 de novembro de 1852, e seu companheiro
Norberto Pedro de Senna Machado, natural de Setubal, a 16 de janeiro de
1853, a comitiva dos ditos senhores tomou a direcção do Sul, para as
vertentes do rio Quando, e a minha, a direcção de Nordeste para aqui.

Caetano José Ferreira, por suggestões das pessoas principaes da
comitiva, foi levado a contrahir juramento com o soba do local onde
permutou seus negocios, dominio do então soba Hiquereto, como
actualmente o é do soba Hipopa.

Este juramento que os indigenas denominam Cacendo, consiste na diabolica
cerimonia dos contrahentes fazerem uma pequena incisão no peito, á qual
depois de applicados os labios, mutuamente chupam o sangue que d'ella
sae, e concluido tal acto, dizem-se inseparaveis para a vida e para a
morte; bem assim com direito reciproco nos seus bens, havidos e por
haver.

N'esta scena repugnante que rapido acabo de bosquejar, verificou-se,
porém, o contrario do que naturalmente era de esperar, visto que um mez
depois da retirada do mesmo senhor para o Bihé, succede morrer o soba, e
os selvagens affirmando ser proveniente do sangue que tinha sorvido do
europeu, em razão de tal ceremonia achar-se unicamente em uso entre os
naturaes, aguardaram ensejo de se apresentar alli em 1854 uma comitiva
minha, para preparar o assassinato de dois Bihanos, como represalia do
acontecimento, notificando ao chefe de dita comitiva, que, se Caetano
José Ferreira se não apresentasse, ou gente sua, a fim de pagar o crime
da morte do soba, os dois assassinatos que tinham commettido, seria o
preludio de vinganças mais estrondosas na occasião em que no local, ou
circumvisinhanças, apparecessem comitivas do Bihé.

Effectivamente, os dois assassinatos foram _pagos_ pelo dito sr. no Bihé
aos parentes das victimas, e, acto continuo, foi constrangido a mandar
enviados seus com fazendas, para satisfazer ao arguido crime da morte do
soba em questão, a fim de evitar maiores complicações e prejuizos de
futuro.

E sendo o caso que acabo de descrever a consequencia de uma imprudencia
irreflectida, qual não seria aquelle que immediatamente se seguiria ao
attentado do sequestro de uma _aldeia inteira de Bakalahari?!!_ Eu vou
dizer ao leitor: O chefe da comitiva, o seu companheiro, inclusive
brancos naturaes do paiz, e brancos para mais de mil, seriam massacrados
ao furor da turba de taes paragens, sempre avida de sangue, attendendo a
que para tal carnificina, seriam sufficientes quarenta e oito horas, se
tanto, de communicação pelo rio Quando, a fim do soba Hiquereto enviar a
ordem, depois de recebida a participação, no que não seria economico,
muito principalmente tendo por mentor o illustre viajante inglez.

Não appliques aos outros aquillo que, não desejas te seja applicado, diz
o rifão. De fado, o illustre viajante não pensou jámais que mui proximo
teria de ser victima d'este proloquiio, pois que recebendo debaixo da
mais boa fé, do dito soba, a gente que o conduziu a Loanda, bem assim o
marfim para alli lhe permutar, parte d'este genero serviu de costeio á
dita viagem, affectuada a qual nos nivela com zero; e tornando de
receber identico beneficio na viagem premeditada e realizada a
Moçambique, tornou ainda a abusar da boa fé do mesmo soba, porque o
actual senhor do Lui espera ainda pelo marfim e gente que acompanhou o
illustre viajante á mencionada terra.

Terminarei este paragrapho com duas palavras sobre a questão das côres.
Os inglezes sabem bellamente o quanto lhes teem custado estes mesquinhos
preconceitos. Os portuguezes estão ao facto da malquerença que entre
elles e seus irmãos do Brazil existe: no entretanto, nem uns nem outros
querem tomar o juizo perante os exemplos, a fim de uma vez por todas
acabarem com elles.

Nas mesmas pag. 74, 75, e 76 o seguinte:


     «Mpepe (Pepe?) favorecia estes commerciantes de escravos, e elles,
     segundo o seu costume, fundavam as esperanças de se tornarem
     preponderantes no bom resultado da rebellião meditada. Conheceram
     que o apparecer eu em scena havia de pezar na balança contra os
     seus interesses. Um grande golpe de Mambari tinham vindo a Liniante
     (_Rinhande_), quando eu andava herborisando nos prados ao sul do
     Chobe (_Rio Quando?_). Chegando-lhes a noticia de eu estar alli
     proximo, mudaram de rosto; e quando alguns Makololo, que nos tinham
     ajudado a atravessar o rio voltaram com os chapéos que eu lhes
     dera, os Mambari fugiram precipitadamente. É do costume que os
     visitantes peçam licença com formalidade antes de se retirarem da
     terra do chefe onde se acham, porém a apparição dos chapéos fez que
     os Mambari enfardassem á pressa. Os Makololo informaram-se da causa
     da precipitada retirada, e lhes disseram que, se eu alli estivesse,
     lhes tomaria os escravos e as fazendas; e posto que Sekeletu lhes
     assegurasse que eu não era salteador, mas sim homem de paz, fugiram
     de noite, achando-me eu a sessenta milhas de distancia. Marcharam
     para o norte, sob a protecção de Mpepe, construíram uma forte
     estacada, d'onde alguns mulatos, commerciantes de escravos,
     capitaneados pelo portuguez nativo, continuaram no seu trafico, sem
     fazerem caso do chefe, em cujo territorio tinham feito incursão com
     a maior semceremonia.»

     «Accresce que, n'outro logar Livingstone, referindo-se a este mesmo
     facto, accrescenta: _Alguns Mambari nos visitaram quando estavamos
     em Naliele_.» São da familia Ambonda (_Quimbunda?_) que habita o
     territorio ao sueste de Angola, e falla o dialecto bunda
     (_Quimbundo?_) commum aos Barosse, (_Brose_, _Bruse?_) Baicie, etc.
     São tão negros como Barosse, mas _vive entre elles grande numero de
     mulatos_, distinctos pela sua côr peculiar de amarello doente. Os
     _mulatos_, _os portuguezes nativos_, todos sabem lêr, e escrever, e
     o cabeça do bando, se _realmente não é portuguez, tem o cabello
     europeu_, e obrigado provavelmente pela carta de recommendação do
     cavalleiro Duprat, arbitro por parte do governo de S. M. F. na
     commissão mixta ingleza e portugueza na cidade do Cabo, mostrou-se
     sinceramente desejoso de apresentar-me todos os bons officios ao
     seu alcançe. Estas pessoas, _estou certo_, foram os primeiros
     individuos de sangue portuguez, que viram o Zambeze no centro do
     paiz, e chegaram lá dois annos depois da nossa descoberta em 1851.»