Sendo interrogado pelo illustre viajante sobre se conhecia o Cubango,
respondi affirmativamente, ao que retorquiu alimentar o lago mencionado;
disse eu então que não omittia opinião segura, mas que me parecia não
limitar-se ao lago unicamente, visto ser um rio de grandes dimensões.

No dia 22 de maio de 1846 digo o seguinte: «Continuámos a viagem, e
fomos fazer quilombo nos mattos, na margem direita do rio Cutato dos
Mangoias. Caminho plano, mattos fechados, em partes, em outras
despovoado de arvoredo, falta de riachos, terreno fertil. Uma hora de
marcha distante d'esta paragem, existem as nascentes de dois rios
caudalosos: Rio Cutato dos Mangoias, dirigindo o seu curso para o norte
a desaguar no rio Quanza, e o rio Cubango, dirigindo o seu curso para o
sul a desaguar no mar para o nascente.»

Ora, comprehendendo as vertentes d'este grande manancial até ao lago
Ngami, não quero discutir se com effeito é ahi o seu termo, ou se segue
ávante como acabo de transcrever no trecho acima da minha Viagem, no
citado anno, á cidade de Benguella, o que fica para ser resolvido por
pessoas competentes, mas sim fazer ver que os portuguezes de Quilengues,
desde antiga data, mantem não interrompido commercio pelo interior para
o sul e sueste, comprehendendo o lago em questão.

Os portugueses de Caconda, Quingollo, Galangue, e Caquingue, só mais
tarde é que principiaram de transitar para esses mesmos logares; e
finalmente os portuguezes do Bihé; todas as paragens do interior d'este
vasto continente, desde antiga data, e até ao presente teem sido, e são
por elles percorridas em não interrompido commercio com os indigenas. Em
virtude do que, não teem razão de ser a pretensão do illustre viajante á
descoberta do lago, visto que em setembro de 1841, achando-me na cidade
de Benguella, ahi encontrei já grande movimento commercial para as
terras que acabo de designar: e para que parte seguiriam essas fazendas,
a não ser para esses logares que ficam indicados? Regressando ao Bihé
n'esse mesmo mez e anno, o mesmo presenciei, e para que parte seguiria
esse commercio, a não ser para o Ribebe, e terras circumvisinhas,
Ganguellas, Luvar e Lunda, onde a concorrencia era immensa para cera,
marfim e escravos, mas com especialidade para estes ultimos, pelas
grandes vantagens que então se davam, mas que tinham de ter termo como
todas as cousas o teem n'este vae-vem terrestre? E a concorrencia
continuou de affluir á terra da Lunda, depois d'elle; porque não
obstante a extincção do trafico, sempre foi um grande mercado de marfim,
explorado de antiga data pelo povo de Cassange; da mesma sorte a terra
já citada do Ribebe e circumvisinhas, situadas nas vertentes do Cubango;
em identicas circumstancias as terras da grande familia Ganguella sob
diversas denominações, que não obstante a extincção do trafico, sempre
se tornaram uns grandes mercados de cera, n'umas, e d'este mesmo
producto e marfim, egualmente, em outras. Finalmente, temos as diversas
terras da grande familia Quimbunda, tambem sob diversas denominações,
cujo commercio consta unicamente de escravos, e que em virtude da sua
visinhança ao litoral, sempre foram habitadas, de antiga data, por
europeus que n'ellas fixaram residencia, e hoje por seus filhos, netos e
bisnetos, sobrepujando a todas, a terra do Bihé, grande centro de todo o
commercio do interior, na epocha em que o trafico era licito, e annos
depois por contrabando até 1845. Ellas não bastavam a abastecer o
mercado do litoral, e os sertanejos á porfia procuravam e percorriam as
terras que acabamos de designar para o indicado fim: acabado o trafico
hediondo da escravatura, pelos principios philantropos e humanitarios,
assim chamados, são da mesma fórma procuradas as terras do interior,
onde apparece a cera e o marfim.

Que fosse pois até essa epocha, que o illustre viajante nos quizesse
expor á censura geral como entes desmoralisados, vá: advertindo que,
ainda lhe restava a presumpção do parallelo entre portuguezes e
inglezes; considerando que estes depois do aprisionamento de qualquer
navio negreiro, conduziam os desgraçados africanos para as suas
possessões, e não os vendiam por toda a vida, e por preços fabulosos,
como faziam os infames contrabandistas, mas sim por uma modica quantia e
por um determinado espaço de tempo no fim do qual, o filho de Africa se
tornava livre!

Mas presentemente, e tanto de espaço tratar de uma questão que se póde
dizer extincta, parece incrivel que a tanto se aventurasse!

Esteve no meu estabelecimento em Catongo: quantas correntes cheias de
infelizes encontrou?

Se tal se desse teria materia de sobejo para um volume.

E se me desviei do assumpto que me tinha proposto, de mostrar a
prioridade dos portuguezes no lago Ngami, assim era de necessidade a fim
de mostrar que para a permutação de escravos não era necessario sahir de
territorio Quimbundo do anno de 1845 por deante.

A paginas 62 sobre a mosca _tse-tse_,--os Macorrollos dão-lhe a
denominação de _Zeze_, o povo Lui dá-lhe a denominação de _Madinda_, e
finalmente, o povo Bihano dá-lhe a denominação de _Bisumangalla_ ou
_Apopullo_,--eis o que digo a respeito d'este insecto damninho, no dia
26 de junho de 1853:

--«Continuámos a viagem, e fomos fazer quilombo nos mattos, logar
denominado Maranhati. Caminho plano, mattos fechados, terreno fertil,
legoas andadas 6, rumo de sul.

«Encontrámo-nos com tres grandes manadas de gado, que se dirigiam com
destino a Quiceque e Rinhande, tendo sahido poucos dias antes da minha
partida da capital do Lui. Seguiam pois os conductores munidos de
escudos e azagaias, pelos lados do gado, este, formando o centro,
carregando, sobre a cabeça, e ligado entre a armação, os couros
preparados, e que servem de cobertura aos mesmos pastores; seguindo
manso e vagaroso, o som do apito de um unico pastor como guia, na sua
frente: os chefes da comitiva seguiam por ultimo, para que não se
desgarrasse alguma creação.

«Quando chegam na margem de alguma lagoa ou rio, tiram os couros que o
gado conduz, e este principia de pastar, isto pelo espaço de duas horas,
pouco mais ou menos, tempo em que o geral do povo se entrega a tomar
tabaco, a fumar, a comer, e finalmente ao descanço; e, ao cabo de cujo
espaço tornando de pôr os utensilios em cima dos animaes, continuam a
marcha encetada, que, no maior rigor, não excede jámais a cinco horas
diariamente, excepto por certas e determinadas paragens, nas quaes se
torna indispensavel a marcha nocturna, em consequencia de uma mosca de
mordedura venenosa que, sendo em grande abundancia se torna o flagello
(do gado) visto seguir-se a morte ao cabo de determinado periodo. Por
estas paragens é denominada de Zeze, e pelos bihanos de Bisumangalla; é
um pouco mais comprida que a mosca ordinaria, mas muito mais dura de
pelle, pois que para se matar é necessario pizal-as com os pés, bem
assim, andar o viajante munido de ramos nas mãos para as afugentar do
corpo, pelos mesmos logares onde se tornam abundantes.