Faço simplesmente a narração, tal como me foi affirmada; mas não
respondo por ella.

A paginas 120, o seguinte.


     «Por occasião de encarecer a affeição dos Bechuanas aos filhos,
     quando estes ainda em tenra edade, diz o dr. Livingstone: «Tive
     conhecimento de varios casos de avós que amamentaram os netos.
     Masina de Kuruman não tinha tornado a ter filhos desde o nascimento
     de sua filha Sina, e não tinha leite depois que Sina fora
     desmamada, o que costuma ter logar quando a creança tem dois ou
     tres annos de edade. Sina casou quando contava dezesete ou dezoito
     annos, e teve dois gemeos. Masina, decorrido o intervallo pelo
     menos de quinze annos desde que amamentara o ultimo filho, pegou de
     uma das creanças e a poz ao peito, e o leite correu em tal
     abundancia, que ella poude só por si alimental-a. Masina contava
     então pelo menos quarenta annos.»


Vou egualmente corroborar o facto apresentado pelo illustre viajante. No
Bihé havia uma familia oriunda de paes europeus, fallecidos muito tempo
antes da minha chegada ao paiz; o chefe era homem que sustentava a mãe,
velha sexagenaria, e duas filhas que vinham a ser netas da velha; das
quaes, tendo-se amancebado a mais velha, que foi habitar para a
companhia d'aquelle que a tinha escolhido para sua companhia, veiu a
constar a familia unicamente de tres pessoas. Acontecendo porém este
mesmo homem ter a desgraça de ser arguido de feiticeiro por um europeu,
que levou a barbaridade a ponto de o mandar assassinar, segundo o estylo
do paiz, ficou por consequencia a familia sem chefe, seguindo a avó, e a
neta por tomar estado, para a companhia d'aquelle que, ainda não havia
decorrido um anno tinha elegido para sua companheira a filha do homem
barbaramente assassinado, e o qual cumprindo os deveres d'este, veiu a
ser o arrimo da familia, succedendo por essa occasião dar a sua
companheira á luz um infante, mas fallecendo poucas horas depois do
parto.

A pobre creatura ferida no amago d'alma por dois golpes, se pode dizer
repetidos, a perda do filho que era o seu arrimo, e após ella a perda da
neta, sabendo ser delicto entre a tribu Quimbumda que reduz á escravidão
a familia que em virtude de um tal acontecimento entregasse a creança a
peitos estranhos para amamentar: toma o bisneto recemnascido em seus
braços, e trata de cumprir o dever do amor maternal, alimentando-o a
seus resequidos peitos, a que acorde copiozo alimento, o qual serve de
conservar a existencia ao innocente por espaço de um mez, no fim do qual
expirou, mas em virtude de doença que lhe sobreveiu.

Por egual extraordinario, talvez, em tal acontecimento, é a natureza ter
produzido um ente em paiz culto, que em Africa, pela falta absoluta de
conhecimentos, de mistura com a sua fraqueza veiu a adquirir os habitos
dos selvagens, tornando-se uma fera como aquellas que habitam as selvas,
por suggestões d'aquelles que o rodeavam. E para honra da humanidade
taes actos apontam-se.

A paginas 158 o seguinte.


     «As aldéas dos Barotse são construidas sobre defezas, algumas das
     quaes dizem que foram elevadas artificialmente por Santuru, antigo
     chefe dos Barotse, e, durante a inundação, todo o valle toma a
     apparencia de um grande lago, com as aldêas sobre as defezas como
     ilhas, do mesmo modo que succede no Egypto com as aldêas dos
     egypcios.»

Já tive occasião de falar d'este local onde jaz sepultado o pae do
actual soba do paiz, unico que foi mandado aterrar por elle, e tambem de
que ha exemplo; os mais logares ficam pelo descampado ou valle, onde
residiram e foram enterrados os antecessores do actual soba, (a sua
povoação corre de noroeste para sueste, é a maior que tem existido, e
approximadamente contém duas mil pessoas; por occasião da inundação
d'este anno não fizeram mudança, visto que a agua se conservou a vinte
passos de distancia do local) e do povo Lui propriamente dito que em
parte habita os lados marginaes ou encosta dos mattos, e em parte o
descampado, sobre monticulos de maior ou menor ambito e elevação, nos
quaes pela maior parte tambem cultivam o grão, que fica sempre de vez em
antes de se realisar o periodo da inundação, á excepção dos logares
proximos aos mattos, e mesmo por estes em ambas as margens do
descampado, bem assim as dos monticulos de que acabei de falar; este
povo não tem por habito cultivar a terra nos logares baixos do valle;
emquanto a inundação vae tomando incremento, não lhe dão importancia,
mas no momento em que principia a chegar ás povoações, e só n'este caso,
então dão immediatamente logar á sua mudança para ambas as margens do
descampado, porque é indicio da inundação tomar maior incremento, o que
de ordinario tem logar nos mezes de janeiro e fevereiro, tendo logar o
regresso nos mezes de abril e maio, nos quaes a agua vae diminuindo
progressivamente. Para este effeito estão de ordinario prevenidos com as
canoas, porque então se pode dizer um mar ou grande lago o geral do
descampado, formando ilhas de maior ou menor ambito os monticulos como
que espalhados por elle, e como seja o seu elemento favorito, e pelo
qual de ordinario almejam; a caçada ao hipopotamo, e a de toda a especie
de aves, em que então abunda, torna-se o seu divertimento de todos os
dias: ao passo que a gente do sexo feminino passeia de uma para as
outras povoações. Porém não havendo indicios de que a inundação vá em
progressivo augmento, conservam-se nas suas localidades, sendo n'este
caso o gado o unico objecto que não admitte de longar, porque effectuam
de ordinario a sua transferencia no mez de dezembro, para ambas as
margens do descampado; reservando unicamente aquelle de tirar leite, do
seu uso diario, o qual, é mudado no caso de se verificar a mudança do
proprietario, visto haver logares conhecidos dos indigenas por onde pode
passar sem perigo.»

Foi pois Sanduro que mandou aterrar o local em que habitou, o qual não
tem mais de uma milha em toda a sua circumferencia, isto provavelmente
por ter escolhido para sua residencia, justamente uma ilha formada por
um braço do Riambeje, a partir do lado de noroeste, a desembocar no de
nordeste, e que tem a designação de Riambeje pequeno; paragem mais baixa
que o geral do descampado. Na mesma ilha, em egual direcção, e na
distancia de uma legoa, existe o local denominado Nariere, antiga côrte
do povo Macorrollo, hoje inteiramente deshabitada como já disse. Fóra da
dita ilha, em egual direcção, e na distancia de uma legoa egualmente,
existe a povoação de Hipopa, da qual tambem acabei de falar.