
A revolta militar de 31 de janeiro de 1891 caracterizou-se pela precipitação com que foi decidida e a pouca ou nenhuma reserva com que foi organizada. Durante meses uma parte do país teve conhecimento quasi minucioso de que se conspirava contra a monarquia e que na conspiração entravam elementos de importância recrutados na oficialidade dos regimentos que a guarneciam. No entanto a explosão patriótica, que na madrugada de 31 fez triunfar por algumas horas a bandeira verde e vermelha, surpreendeu muita gente porque apenas uma insignificante minoria não julgava extemporâneo o rebentar da bomba. A causa única do movimento podemos filiá-la no ultimatum de 1890. Por espaço de um ano, a agitação popular, que essa chicotada diplomática provocara nos primeiros instantes – agitação que, no dizer de João Chagas, trouxera pela primeira vez para a rua, a manifestarem-se, «homens graves e de chapéu alto» – por espaço de um ano, repetimos, essa agitação minou profundamente diversas camadas sociais e fez augmentar por uma forma extraordinária o descontentamento da nação, a sua hostilidade contra o regime monárquico e o soberano. Viu-se claramente, nesse momento grave da vida portuguesa, que, ao substituir-se o ministério abatido pelo ultimatum, o novo governo procurara antes de mais nada deitar uma escora ao trono, desprezando em absoluto as reclamações do povo, a sua grita sedenta de justiça. Calcara-se a pátria para sustentar no poder o monarca brigantino. A dignidade da nação, o seu anseio fervoroso de que o ultimatum obrigasse a política governativa a mudar de processos, a trabalhar com seriedade, uma e outro foram espezinhados pelo empenho dos aulicos da monarquia em precavê-la da marcha progressiva das ideias democráticas. Daí o êxodo para o partido republicano de muitos dos homens que até então tinham tentado servir os partidos monárquicos com boa fé e dedicação. Mais adeante desenvolveremos, na medida do possível, esse período da história contemporânea, cujos incidentes, voltamos a afirmá-lo, fizeram germinar o pensamento da revolta e contribuíram diretamente para que ela rebentasse no Porto no dia 31 de janeiro de 1891. Por agora limitaremos o nosso papel de modesto e desataviado cronista da Revolução Portuguesa a descrever o que ocorreu em Lisboa mal se soube da momentânea vitória das armas republicanas. É interessante recordar as horas de mortífera expectativa que a capital sofreu, enquanto a várias léguas de distância um troço de valentes se fazia massacrar pela chamada guarda pretoriana. Nas vésperas da revolta, os jornais de Lisboa ainda refletiam quasi toda a indignação e a celeuma causadas pelo ultimatum. A poucas horas de ser iniciado o movimento, os Pontos nos ii inseriam uma página faiscante de Bordallo Pinheiro, intitulada A maldita questão inglesa. As perseguições a diferentes oficiais do exército sucediam-se com uma pertinácia feroz. No dia 30 de janeiro, um jornal, aludindo à que fora movida ao alferes de caçadores 9 (aquartelado no Porto) Simões Trindade, salientava o facto curioso desse oficial ter sido, em 27 daquele mês, mandado apresentar imediatamente no quartel general da respectiva divisão; depois, daí, mandado seguir, imediatamente, para o ministério da guerra; daqui apresentado imediatamente no quartel general da 1.ª divisão, onde tinham acabado por lhe dar uma guia afim de se apresentar, imediatamente também, no regimento de infantaria 24, aquartelado em Pinhel. Os jornais do Porto, confirmando esse furor persegutório, acrescentavam que a violência das autoridades militares incidia especialmente sobre os oficiais inferiores. Surgiu a manhã de 31 e com ela principiaram a circular em Lisboa os boatos alarmantes. Um deles, talvez o primeiro e o que mais consistência adquiriu desde logo no espírito do público, dizia: No Porto, às seis horas, os regimentos de caçadores 9 e infantaria 10 e parte de infantaria 18, saindo dos quartéis, dirigiram-se à praça da Regeneração, soltando vivas à República. O movimento tende a alastrar-se. A guarda municipal quis opor-se-lhe; mas, depois duma descarga dada por caçadores 9, e da qual morreram 12 soldados daquela guarda, os outros aderiram aos revoltosos. A seguir, correu que a primeira autoridade militar do Porto pedira de madrugada reforço à guarda pretoriana, mas que ela se recusara peremptoriamente a combater as tropas sublevadas. Dizia-se também que toda a guarnição se solidarisara com os insurretos. Estas e outras notícias, como é de compreender, lançaram na capital uma agitação indescritível. Os primeiros momentos foram, sem dúvida, de confusão e de pânico. Às 7 da manhã, o ministério já estava reunido e procurava, não sem dificuldade, tomar contacto com a situação. Às 8, eram chamados ao paço da Ajuda o presidente do conselho e o general Moreira, comandante das guardas municipais. De um extremo ao outro da cidade, desfilavam vertiginosamente as ordenanças, os correios, e a população, despertada pelo anúncio retumbante desse golpe de audácia republicana, espreitava curiosa a sequência e o desfecho dos acontecimentos. Pouco depois das 8 horas, correu em Lisboa que um telegrama recebido no jornal o Século afirmava estarem ocupados pelos insurretos todos os edifícios públicos e que a população da capital do norte aderira em massa à obra iniciada pelo exército. Era o triunfo completo da Revolução, o alvorecer radioso dum novo regime político, interrompendo na nossa história o desenrolar corrosivo da tirania monárquica. O governo, reunido, tentava com medidas sucessivas sufocar o incêndio que lavrava no Porto. Os regimentos de infantaria recebiam ordem de partir para ali. O sr. Antonio Ennes, ministro da marinha, fazia-se conduzir ao Arsenal e aí, em conferência com o comandante geral da armada, exigia que os navios de guerra disponíveis seguissem sem demora a investir a cidade revoltada. O ministério fremia de impaciência e de terror. A família real inquiria constantemente das diversas fases da insurreição. Os elementos avançados principiavam a respirar a atmosfera de liberdade trazida do Porto na lufada dos telegramas optimistas. A alegria desenhava-se em quasi todos os rostos. Longas horas se passaram assim – horas de esperança, horas de expectativa anciosa – durante as quais os boatos nunca cessaram de fervilhar. Contava no dia seguinte um jornalista que a confusão de momento era tal que os mesmos alvissareiros que espalhavam a notícia da vitória decisiva dos sublevados não tardavam daí a instantes a divulgar o contrário