Assim o comprehendeu Leibnitz na sua Monadologia, assim o comprehenderam
Schelling e Hegel, os verdadeiros paes da moderna philosophia da
natureza.

O horror pueril á metaphysica e a pretensão chimerica de fundar uma
philosophia da natureza positiva e exclusivamente architectada no
terreno da sciencia levou Haeckel (e muitos outros atraz d'elle e com
elle) a desconhecerem a importancia capital da ideia de finalidade e a
minarem aquillo que justamente lhes deveria servir de primeiro
fundamento para o edificio que levantavam. É o que espero deixar
suficientemente provado no meu proximo artigo.




QUARTO ARTIGO[E]


O Snr. Vianna de Lima consagra as ultimas 100 paginas do seu volume a
combater a ideia de finalidade nos dominios da natureza e triumpha
facilmente dos theologos ou simili-theologos, que, despojando a materia
das suas propriedades espontaneas e da sua infinita virtualidade, veem
em tudo os effeitos d'uma direcção exterior e se extasiam diante das
harmonias intencionaes da Criação.

Era facil o triumpho. Sómente, o snr. Vianna de Lima tomou a nuvem pela
deusa, tomou a concepção infantil e anthropomorphica da finalidade pela
propria ideia metaphysica de finalidade.

Se o snr. Vianna de Lima se despojasse por algum tempo dos seus habitos
de pensamento de puro naturalista e estudasse um pouco os tão
abominaveis metaphysicos, não só Leibnitz e Hegel, mas ainda o
representante nosso contemporaneo da alta especulação, Hartmann (que é,
não menos do que foram aquelles dois, profundamente versado nas
sciencias da natureza) veria que a ideia de finalidade não se reduz,
como lhe parece, áquella concepção anthropomorphica, que com tão facil
felicidade refuta no seu livro. Veria que a finalidade póde ainda ser
concebida como immanente á materia e como aquelle segundo elemento que
vem integrar, juntando-se ao movimento, a noção da realidade; que,
n'este caso, longe de ser contradictoria com a espontaneidade do
movimento, é justamente a explicação do movimento; que o que parece
effeito, no ponto de vista do puro mechanismo, é causa no ponto de vista
da finalidade, sem que uma cousa repugne á outra, porque são duas
espheras do conhecimento, que ao mesmo tempo que se oppõem,
reciprocamente se completam.

Perceberia então uma cousa, e é que, não só o movimento em geral (o
movimento em si, independentemente de qualquer ideia de desenvolvimento)
é racionalmente inexplicavel e, por conseguinte, inconcebivel sem a
ideia de finalidade ou de causa-final, mas que mais particularmente a
evolução, isto é, o movimento como hierarchia ou desenvolvimento,
implicando a ideia d'um typo, que as formas evolvendo, tendem a
realisar, implíca por isso mesmo uma finalidade.

O typo é realisado na serie, não é um producto d'ella: pois, se fosse um
producto, como se explicaria a serie? Quem diz evolução diz progresso.
Ora, progresso que não tende para cousa alguma, que não tem um typo e um
fim, não se comprehende. Se não ha typo, não ha medida ou termo de
comparação na serie, não ha, por conseguinte, hierarchia: ha variedade
de formas parallelas e equivalentes; mas não desenvolvimento.

No meio d'essa multidão de formas inexpressivas, tudo será igualmente
perfeito ou imperfeito: haverá ainda transformismo; mas não haverá
evolução progressiva.

É assim que o ultimo capitulo do livro do snr. Vianna de Lima deita por
terra a doutrina estabelecida laboriosamente nos que o precedem. É assim
que metade da doutrina de Haeckel deita por terra a outra metade. É
assim que uma philosophia da natureza que pertende não ser uma
philosophia especulativa, acaba por não ser cousa alguma.

Que concluiremos de toda esta critica? Concluiremos em primeiro logar,
que os naturalistas, quando não são ao mesmo tempo philosophos, não
podem construir uma philosophia da natureza que se sustenha de pé.
Concluiremos, em segundo logar, que não póde haver, por muito que se
apregoe, philosophia da natureza positiva (puramente scientifica), assim
como em geral não póde haver philosophia positiva. O erro commum em que
laboram os positivistas das differentes communhões (são varias, e todas
egualmente positivas) é este: que o conhecimento scientifico é o typo do
conhecimento, o conhecimento ultimo e perfeito; e que, por conseguinte,
esgotando o ponto de vista scientifico a comprehensão da realidade,
basta reunir em quadro as conclusões de todas as sciencias, ou
generalisar as ideias fundamentaes communs a todas ellas para se obter a
mais alta comprehensão das cousas, a que nos é dado aspirar. D'aqui a
chimera d'uma philosophia positiva.

Não seria chimera, se com effeito o conhecimento scientifico
representasse o conhecimento supremo e definitivo, e não apenas uma
determinada esphera do conhecimento. Nesse caso a generalisação dos
dados scientificos corresponderia a uma verdadeira synthese e a
abstracção suprema dos elementos da realidade tomaria o logar das ideias
da razão. Infelizmente ou felizmente (que isso importa pouco) a razão
subsiste e com ella o ponto de vista das ideias metaphysicas de
_substancia_, _causa_ e finalidade_ ás quaes tem de ser referidas, em
ultima instancia, as conclusões da sciencia. E porque? Porque essas
conclusões, ainda nas suas mais vastas e deslumbrantes generalisações,
não se explicam a si mesmas e, representando apenas as grandes linhas e
como que a estructura abstracta do mundo phenomenal, precisam ellas
mesmas de ser explicadas. Com o seu caracter abstracto são ainda factos,
e os factos precisam do reflexo da razão para se tornarem intelligiveis.
O conhecimento scientifico constitue apenas a região media do
conhecimento, entre o senso commum, d'um lado, e o conhecimento
metaphysico, do outro. É pois a rasão que tem, em ultima instancia, de
se pronunciar sobre o valor e o logar, na comprehensão total do
universo, dos dados quer do senso commum quer da sciencia. Essa
comprehensão total é que é a philosophia: edificio sempre em
construcção, sempre renovado nos seus materiaes (que o progresso dos
conhecimentos positivos lhe vae fornecendo dia a dia) sempre instavel e
ao mesmo tempo sempre de pé, e que sendo sempre incompleto nunca se pode
dizer insufficiente, porque, tal como é, corresponde ás mais altas
faculdades do espirito humano, abriga as mais sublimes aspirações,
tormento e gloria ao mesmo tempo, d'este mysterioso animal racional
chamado homem.

E eis ahi porque uma philosophia positiva é uma chimera. Quem diz
philosophia diz idealismo. Só o systema das ideias contem inteira a
explicação do systema das cousas. O movimento não esgota o ser: o ser
implica movimento e ideia. Os naturalistas, desprezando ou ignorando as
ideias, ignoram metade das cousas e a sua philosophia é só meia
philosophia, ou antes, é só um arremedo da philosophia. _Tudo quanto é,
é racional_, disse Hegel.

Pretender amputar a razão é pretender amputar a realidade.

É dentro da razão, não fóra d'ella, que teem de ser marcados os limites
do conhecimento. Só no ponto de vista total da razão se resolvem as
contradicções que a realidade apresenta, como outras tantas esphinges á
intelligencia indagadôra.