Podendo inferir-se de um tão insolito procedimento, a razão de ser que
existe na confrontação de portuguezes e inglezes, descripta a ps. quinze
da introducção, 68 e 231 do _Exame_, accrescentarei, que não levei
jámais a audacia a ponto de malquistar meus irmãos perante os selvagens,
considerando como meus irmãos todos aquelles que andam peregrinando por
estas paragens seja qual fôr a sua procedencia e naturalidade.

Em presença do que acabo de dizer, perguntará o leitor para que dirigia
a carta de offerecimento dos meus serviços ao illustre viajante;
responderei que então não quiz dar credito ao que Hiquereto me disse,
attribuindo a revelação a intriga dos familiares; hoje, porém,
verifica-se o contrario em presença dos factos que se apresentam.

É menos exacto egualmente o que o illustre viajante diz sobre dialectos,
isto é, ser commum a lingua Quimbunda ao povo Lui e Baieie; Como a ps.
191 do _Exame_ se trata mais detidamente do assumpto, responderei que, é
commum a lingua Quimbunda a grande parte do territorio Africano, podendo
fazer-se egual parallelo entre ella, e o dialecto Bunda (de Angola e
suas dependencias) áquelle que se dá entre a Portugueza e a Castelhana:
mas já não assim em relação aos dialectos Cafrial, Ganguella, Humbe,
Macorrollo, e Mullua; não menciono a tribu numerosa dos _Cassaqueres_,
especie de ciganos, de côr pardo claro, e errante pelo interior do
continente, em virtude do seu estado vagabundo. Aquelles tribus
espalhando-se com o correr do tempo pelo extenso e vasto solo que lhes
deu o berço, vieram mais tarde a mesclar-se umas com as outras, formando
nações diversas, e taes como existem presentemente. Os sabios de futuro
terão de resolver o problema.

Reservando para aqui as palavras que de proposito sublinhei de: «_Alguns
Mambari nos visitaram quando estavamos em Naliele_.» direi que não têem
qualificação possivel, visto que o illustre viajante foi visitado por
mim, e não pelos Bihanos, faltando por consequencia ao que deve a si
como cavalheiro, nivelando um outro com os selvagens.

A paginas 77 e 78 o seguinte; ouçamos o que diz ao ponto o Dr.
Livingstone, e ficaremos desenganados:


     Mr. Oswell e eu nos dirigimos para Sesheh (_Quiceque?_) a cento e
     trinta milhas ao Nordeste, e, no fim de junho de 1851, fomos
     recompensados das nossas fadigas com o descobrimento do Zambeze no
     interior do continente. Isto era de grande momento, porque d'antes
     não se sabia que existisse alli aquelle rio. Os mappas portuguezes
     todos o representam como tendo origem muito mais a Éste do lado
     onde nos achavamos, e se em algum tempo tivesse existido coisa que
     semelhasse uma serie de postos commerciaes atravez do paiz, entre
     as latitudes 12.^o e 18.^o Sul, esta magnifica porção d'aquelle rio
     devia ter sido conhecida. Nós o vimos no fim da estação estiva,
     tempo em que o rio está mais diminuido, e comtudo levava então
     corrente de agua profunda na largura de tresentas a seis centas
     jardas. Mr. Oswell declarou que nunca vira rio tão formoso (_que
     não tem em tal logar formosura, visto ser despido de arvoredo_),
     nem mesmo na sua India. No tempo da sua inundação annual eleva-se
     perpendicularmente vinte pés e alaga quinze ou vinte milhas de
     terras adjacentes ás suas margens.»


Não obstante repizar n'um objecto que não admitte controversia, como
seja o Riambeje visitado em antiga data pelos meus concidadãos;
anteriormente a 1845 pela minha gente em territorio do dominio da Lunda,
e d'esta data por deante no Lui, lembrarei a feira de Cassange
estabelecida de antiga data, e da qual ainda me não occupei. Os
portuguezes ahi estabelecidos enviavam e enviam suas fazendas pelo
interior, tomando diversas direcções, e em algumas, segundo os pontos a
que se dirigem, passam e tornam a repassar o Riambeje. Em identicas
circumstancias temos os portuguezes residentes nas Pedras de
Pungoandongo, as suas fazendas seguem da mesma fórma para todos os
pontos do interior, em alguns passam e tornam a repassar o
Riambeje,--_Riambei_ e _Riambeje_, nomes empregados commummente pelos
indigenas por estas paragens, para designar o grande rio, e cujas terras
banha com as suas aguas, o qual, como já tive occasião de falar, é o
manancial de mais longo curso conhecido aqui em Africa.

No dia 20 de janeiro de 1848 na viagem dos meus empregados, eis o que
digo em relação a este rio:

--«Passámos o Riambeje para a margem opposta, ao qual se torna
impossivel marcar as braças que poderá ter, em consequencia de ser um
grande descampado todo cheio de agua na presente estação; o rio dirige o
seu curso pelo centro, as canoas largando da margem direita para a
esquerda, gastam seis horas de bom remar na ida e volta. O Riambeje tem
a nascente na terra do dominio da Lunda denominada _Musso-candanda_, e
vae desaguar no mar para o Oriente.»

Na actual viagem encontrei no estabelecimento Bonifacio José Basquete e
o seu empregado João Francisco da Silva; aquelle senhor na sua viagem do
Bihé para Cazembe-mucullo, passou, a um dia de distancia d'aquella
terra, o Riambeje, com agua pela curva da perna; accrescentando o dito
seu empregado, que, a gente da povoação Namoanna Hicungo, do já citado
dominio de Musso-candanda, está situada na cabeceira do rio em questão,
d'onde tiram agua para seu uso diario. A povoação de um dominio qualquer
pode existir hoje, e amanhã desapparecer em virtude da sua fórma de
governo, mas já não a terra de Musso-candanda, ou mesmo outra qualquer
em dominio poderoso; mudam apenas os sobas. Concedendo porém que assim
não seja como acabo de transcrever, é fóra de toda a duvida que qualquer
rio caudaloso aqui em Africa, vadiavel que seja com a agua pela curva da
perna, d'ahi á sua cabeceira não podem distar mais de quatro dias de
jornada, a experiencia assim m'o tem ensinado. Fica pois demonstrado que
não tem razão de ser a pretensão do illustre viajante á descoberta do
Riambeje no interior do continente, em 21 de junho de 1851, querendo
ainda corroboral-a com a presença de mr. Oswell, attendendo a que muito
anterior á sua apresentação no dito local, isto é, de fins do seculo
passado até ao presente, os portuguezes o teem passado e repassado em
todos os pontos banhados pelas suas aguas.