O illustre viajante sendo menos exacto na exposição dos factos, taes,
como se deram, permitta-me de os narrar como se passaram.

No dia 1.^o de fevereiro de 1853, cheguei na terra do Lui, margem
direita do Riambeje, isto é, ao estabelecimento feito pelos meus
empregados em 1850, sendo n'este mesmo mez que passei para a margem
esquerda, e dei principio e fim ao novo estabelecimento, e ficando por
consequencia depois da sua conclusão, esperando, que chegasse a licença
do soba Hiquereto, para a comitiva tomar os seus differentes destinos.

Com effeito, ella não se fez muito demorada, porque a 12 de março
chegaram os emissarios do soba Pepe que tinha partido para Rinhande á
nossa chegada no paiz, juntos a outros do soba Hiquereto, que
acompanhavam doze dentes grandes de elephante para permutar por polvora,
com ordem para a comitiva transitar por onde bem lhe conviesse: o que
logo se levou a effeito, visto que tudo se achava prestes para o dito
fim; bem assim a partida da comitiva de Moçambique, realizada a 25 do já
citado mez e anno, como egualmente tive occasião de falar.

Projectando Pepe, em fins de maio, prestar homenagem ao seu Suzerano, e
em attenção, á qualidade de seu hospede com que era tratado, convidou-me
para a jornada, que, gostosamente acceitei, em virtude da recente
noticia da chegada de um homem branco com carros a Rinhande. Este homem
era o illustre viajante.

Partimos a 20 de junho, eu por terra, o soba Pepe pelo Riambeje, em
companhia de quem enviei Jorge José Motta meu empregado, com dois fardos
de fazendas, (esta fazenda voltou intacta para o estabelecimento) para
permutar por marfim, segundo a indicação d'aquelle.

A 3 de julho cheguei a Quiceque, onde, os primeiros emboras da minha
recepção foram a noticia do assassinato do soba Pepe, traiçoeiramente,
ás mãos de seu primo Hiquereto, e victima por consequencia da sua
bonhomia e boa fé.

Confesso que bastante impressionado fiquei com tal acontecimento,
fazendo-me luctar na alternativa de retroceder, ou de proseguir ávante,
mas vencendo esta fraqueza, optei em proseguir a minha jornada, chegando
a Rinhande a 12 do já citado mez, onde fui minuciosamente informado,
pelo dito meu empregado, do homicidio em questão, o qual o illustre
viajante em virtude dos seus usos, teria o cynismo de attribuir a
connivencia nossa e os mais que após se seguiram na desditosa familia da
victima, quando o pequeno leão senhor do Lui fosse assistido de qualquer
portuguez, como era assistido da sua pessoa.

Pela minha parte não lhe quero arrogar semelhante injuria.

No dia 13 estava prestes a seguir para a libata grande ou povoação do
soba, comprimentar este, reservando para depois a mesma cerimonia para
com o branco, que os indigenas appellidavam geralmente de _Monare_
(synonymo de negociante ou sertanejo, como o illustre viajante me
disse), quando, inesperadamente se apresenta o primeiro seguido de um
numeroso sequito, como é de costume entre os Macorrollos, e após elle, o
illustre viajante, pelas nove horas da manhã.

Depois de trocados os comprimentos do estylo, puzemo-nos a conversar;
segundo as minhas indicações falava o interprete Joaquim Marianno,
conhecido dos indigenas pelo appellido de _Hindere_ (synonymo de branco
na lingua quimbunda), com Hiquereto, já seu conhecido da viagem de 1850,
pastoreando elle ao tempo o gado no Lui, como já tive occasião de falar,
e eu, com o illustre viajante que, dirigindo-me a palavra sobre se eu
falava inglez, francez, latim, etc., respondi negativamente, não
dissimulando o meu constrangimento em presença de taes interrogações.

Apresentei-lhe papel e lapis a fim de inscrever o seu nome, o que fez,
fazendo eu outro tanto por baixo, bem assim, passei a inscrever o de
Caetano José Ferreira, segundo a indicação do illustre viajante,
trabalho a que se não quiz dar na occasião da visita do mesmo senhor no
local, pelo julgar, quiçá, de superfluo; retirando-se o soba e o seu
sequito, bem assim o illustre viajante, eram onze horas.

No dia 14 recebi dois dentes grandes de elephante e um boi, presente do
soba Hiquereto, que retribui na occasião, e mais tarde, na minha
retirada para o Bihé, e n'este dia, pelas dez horas, fui retribuir as
visitas recebidas na vespera, a primeira ao soba por ter a certeza de
que não seria tão demorado, e a segunda ao illustre viajante, onde me
demorei bastante tempo e tive a honra de jantar.

Antes porém de proseguir ávante, permitta-me o illustre viajante, que
passe a transcrever os trechos que seguem, e que vem aqui muito a
proposito; o primeiro tem relação com o assassinato do infeliz soba
Pepe, prova de que nada diz a seu respeito, e é este:

«_10 de julho de 1853._ Continuámos a viagem, e fomos fazer quilombo nas
povoações de Rinhande. Caminho plano, mattos de espinheiro, e palmeiras,
abundante de sal, terreno fertil, leguas andadas 6, rumo de oeste. Este
local serviu de theatro ao mais atroz attentado, no assassinato do
infeliz soba Pepe, perpetrado por seu primo o soba Hiquereto. O homicida
não tendo a menor consideração para com aquelle que espontaneamente lhe
havia entregue o poder, tão cobarde se mostrou, que o commetteu á
traição, e revestido do seguinte facto: Em maio do corrente anno, partiu
Borollo da capital do Lui, dizendo ao seu superior que seguia para
Rinhande a visitar Hiquereto; na realidade assim se verificou, porém, o
objecto da sua visita teve por fim a ambição do poder em mira,
servindo-se das armas da calumnia, para levar a cabo seus malevolos
intentos contra quem o havia salvo da morte, livrando-o da azagaia de
seu irmão o defuncto soba Hebitane; diz o rifão que «quem seu inimigo
poupa nas mãos lhe vem a morrer». Tendo a calumnia na mente do inexperto
soba sortido o desejado effeito, com a sua inexperiencia de moço e
selvagem, não quiz recorrer a provas para a salvadora justificação da
victima, mas sim, servindo de juiz e algoz a um tempo, saciou a sede de
sangue n'aquelle que lhe apontavam de rival. Foi, pois, n'este local,
que sahindo ao encontro da sua victima, e a titulo de obsequio, a
deshoras, commetteu o homicidio, degolando o infeliz. Egual sorte espera
no futuro o calumniador, muito principalmente n'este paiz, em que a
vontade do chefe é a lei suprema.»

Os dois paragraphos que seguem é para que o leitor possa avaliar o
cavalheirismo do illustre viajante, na linguagem empregada nos seus
escriptos em relação á minha pessoa.

«_13 de julho._ Fui visitado pelo soba Hiquereto, que esteve a conversar
perto de duas horas no quilombo, ao cabo de cujo espaço, e seguido do
seu sequito, se retirou á sua povoação. Ao mesmo tempo tive a honra da
receber a visita do dr. David Livingstone, missionario inglez, enviado
pela Sociedade da propaganda da fé em Londres, a fim de explorar o
interior de Africa.»