Posto isto, direi que, em referencia á terra não ser visitada por branco
algum, antes, e mesmo no tempo de Sanduro, se o illustre viajante se
désse ao incommodo de visitar o local onde jaz sepultado este mesmo
soba, (todos os sobas depois de acclamados têem por habito construir a
sua respectiva povoação, ahi residem, e ahi são enterrados, e sempre no
valle de Lui) alli encontraria vestigios do contrario n'umas campainhas
que foram do dito Sanduro: eis o que digo relativamente:

«_15 de setembro de 1867._ Hoje fui ao local de romagem dos sobas
primitivos d'este povo, e, tambem dos senhores intrusos durante o seu
dominio no paiz, que nada teem a admirar, exceptuando as Eçandeiras e
Palmeiras que contam para mais de seculo de existencia, seguindo a
posição das mesmas a fórma oval, como são todas as povoações dos
selvagens; hoje, apenas apresenta a fórma semi-circular, visto que o
tempo destruindo algumas da parte de sueste, damnificou de alguma
maneira o todo pittoresco do local, em consequencia da situação que
occupa no meio d'este descampado immenso, e despovoado de arvoredo, que,
tem uma elevação de dez pés acima do nivel terreo, onde nunca chegou a
agua, mesmo em annos de grande inundação; e que segundo informações dos
velhos que me assistiram, foi mandado entulhar pelo soba Sanduro.

«Proximo do mesmo, sobranceiro ao Riambeje pequeno, do lado do norte, e
junto, do lado de leste, existem duas povoações a cargo de cujos
habitadores está confiada a sua limpeza; no centro, e junto de uma
corpulenta Eçandeira, está a sepultura do fundador que com facilidade se
distingue em virtude de oito grossas forquilhas de pau ferro com as
hastes bastante compridas e agudas, e nas quaes o soba manda depositar
uma peça de fazenda fina, (é primeiramente rasgada aos pedaços) logo que
na terra faz entrada qualquer comitiva de sertanejos, e que ahi é
consumida pelo tempo. Tambem ahi encontrei quatro campainhas antigas.

«Como fosse prevenido para o effeito, depositei egualmente quatro jardas
de algodão e quatro campainhas pelos ditos paus, presenteando egualmente
o chefe do local, velho de oitenta janeiros, com duas jardas de baeta, e
missanga aos seus companheiros e para a turba que me rodeava; após o que
me retirei, deixando todos satisfeitos da minha visita, quiçá, que
anhelando outras identicas pelo proveito que d'ellas lhes resulta.
Spleen de Londres, e vento vario de dia e de noite.»

De que parte sahiram essas campainhas antigas de que acabo de fazer
menção: do Oriente ou do Occidente?

Quem é tambem o auctor do mappa de pequeno formato, antigo e portuguez,
cujo auctor tanto tinha attrahido a colera do illustre viajante, pelo
erro relativo ao rio Loanja?

O povo Lui segue o costume de beijar as palmas das mãos, e tambem o de
se oscular, costume que ainda não vi reproduzido entre as mais tribus
d'estas paragens; isto quando por qualquer circumstancia se avistam
parentes e amigos, ou mesmo por caso fortuito se encontram; se o soba
segue para a guerra, e dada a circumstancia de regressar victorioso, o
povo de ambos os sexos acode pressuroso ao seu encontro para o
victoriar. Como emblema da victoria, cada individuo previne-se de dois
ramos verdes de arvore especial, que leva em cada uma das mãos, e
chegado na margem de qualquer rio, lago ou lagôa, mettem-n'os como
emersão na agua, tirando-os acto continuo, e espargindo-se á imitação de
agua benta, e como que purificando-se.

Concluida esta primeira cerimonia, a um tempo, e seja qual fôr o numero
de pessoas, todas em ala, com os ramos sempre nas mãos, canto monotono e
candenciado, mas que tem um tanto de agradavel e harmonico, em louvor do
soba e dos seus, pela victoria acabada de alcançar, a passo grave e
candenciado, dirigem-se em ala para elle. A um tempo tudo se prosta de
joelhos, dando principio de lhe beijar as palmas das mãos,
alternadamente a direita e esquerda; primeiramente as pessoas de elevada
jerarchia, seguindo-se após estas, as pessoas plebeias, isto por tres
vezes successivas, tendo logar primeiramente a esparsão da agua, a fim
de ter logar após a mesma, o beijar das palmas das mãos. Os osculos teem
logar entre pessoas de egual jerarchia; o soba é tão sómente osculado
por pessoas da sua familia, ás quaes tributa alguma consideração.

Dado o caso de ser em occasião do seu regresso, e depois de transpor os
limites da capital, que a turba venha ao seu encontro, o soba pára, e
egualmente o povo da guerra, a fim de ter logar a cerimonia que acabo de
descrever: continuando da mesma fórma na libata grande, até que o povo
em geral, da capital, tenha cumprido tal dever, acompanhado de tributo
segundo o custume do paiz, mas tributo que se não torna oneroso, visto
que cada pessoa deposita aos pés do soba aquillo de que pode dispor, e
em virtude do habito de que ninguem se lhe apresenta sem que leve alguma
cousa.

D'onde, pois, veiu tal habito ao povo Lui: dos missionarios catholicos
ou protestantes? creio que d'aquelles e não d'estes, em presença de não
haver exemplos em contrario.

Finalizo dizendo que na digressão por mim feita a encontrar-me com os
pombeiros de Miqueselumbue, gastei até ao logar do encontro, dois dias
áquem do rio Loengue, 16 dias. Para Moçambique, da primeira vez em que a
viagem abortou, sahindo a minha gente como já disse do estabelecimento a
25 de março de 1853 até á terra do soba Camgomba, além do rio Lohunje,
em 7 de junho do citado anno, 75 dias, sendo 46 de viagem e 23 de demora
nos differentes pontos por onde transitou; recorrendo, pois, o illustre
viajante ao seu mappa, e no qual grandes modificações teem a fazer, virá
no conhecimento da falta que commetteu em se deixar levar das
informações menos bem cabidas de Ben-Habibe.

Em identico caso estamos na minha precedencia ao illustre viajante a
Loanda, bem assim na minha ida a Portugal. As minhas viagens até o
presente, a partir da epocha em que tivemos a honra de nos conhecer-mos,
teem-se limitado unicamente: da terra do Bihé para a cidade de
Benguella, e vice-versa, e da terra do Bihé para o Lui, e vice-versa. E
que, á imitação do illustre viajante poderia eu egualmente desmentir as
suas palavras sob a asserção de ter visitado o Riambeje em companhia de
Mr. Oswell, em 21 de junho de 1851, mas sim haver realisado tal excursão
na sua segunda viagem em 1853, da qual data a sua visita á catarata
Chungo ou Mosioatunia, visto que assim me foi affirmado por Hipopa,
dizendo que na occasião em que o illustre viajante e Mr. Oswell, se
dirigiam para Quiceque, tivera logar o seu encontro com a comitiva de
Pepe e Hiquereto, que se dirigiam para Rinhande, em consequencia da
morte do soba Hebitane, e que regressando, se retirára poucos dias
depois para o Cabo, fazendo tal excursão na segunda viagem como acabo de
dizer.